+++
title = "०३ अरण्यकाण्ड"

+++


## मंगलाचरण


<details><summary>Misc Detail</summary>

श्लोक
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

मूलं धर्मतरोर्विवेकजलधेः पूर्णेन्दुमानन्ददं  
वैराग्याम्बुजभास्करं ह्यघघनध्वान्तापहं तापहम्।  
मोहाम्भोधरपूगपाटनविधौ स्वःसम्भवं शङ्करं  
वन्दे ब्रह्मकुलं कलङ्कशमनं श्रीरामभूपप्रियम्॥ १॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

धर्मरूपी वृक्षाचे मूळ, विवेकरूपी समुद्राला आनंदित करणारे पूर्णचंद्र, वैराग्यरूपी कमळाला विकसित करणारे सूर्य, पापरूपी घोर अंधकार समूळ नष्ट करणारे, तिन्ही ताप हरण करणारे, मोहरूपी मेघांच्या समूहाला छिन्न-भिन्न करण्याच्या क्रियेमध्ये आकाशात उत्पन्न होणाऱ्या वाऱ्यासारखे, ब्रह्मदेवांचे आत्मज, कलंकनाशक आणि महाराज श्रीरामचंद्रांना प्रिय अशा श्रीशंकरांना मी वंदन करतो.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

सान्द्रानन्दपयोदसौभगतनुं पीताम्बरं सुन्दरं  
पाणौ बाणशरासनं कटिलसत्तूणीरभारं वरम्।  
राजीवायतलोचनं धृतजटाजूटेन संशोभितं  
सीतालक्ष्मणसंयुतं पथिगतं रामाभिरामं भजे॥ २॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ज्यांचे शरीर सजल मेघांसारखे सुंदर, श्यामल आणि आनंदघन आहे, ज्यांनी सुंदर वल्कलाचे पीतांबर धारण केले आहे, ज्यांच्या हातांमध्ये धनुष्य-बाण आहेत, ज्यांच्या कमरेला उत्तम भाते शोभून दिसत आहेत, ज्यांचे कमलासमान विशाल नेत्र आहेत आणि ज्यांनी मस्तकावर जटाजूट धारण केला आहे, त्या अत्यंत शोभायमान श्रीसीता व लक्ष्मण यांच्यासह मार्गाने निघालेल्या आनंद देणाऱ्या श्रीरामचंद्रांना मी भजतो.॥ २॥
</details>

### सोरठा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

उमा राम गुन गूढ़ पंडित मुनि पावहिं बिरति।  
पावहिं मोह बिमूढ़ जे हरि बिमुख न धर्म रति॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशंकर म्हणतात, ‘हे पार्वती, श्रीरामांचे गुण गूढ आहेत. पंडित व मुनी ते जाणून वैराग्य प्राप्त करतात. परंतु जे लोक भगवंतांशी विन्मुख असतात आणि ज्यांना धर्माबद्दल प्रेम नाही, ते महामूर्ख लोक त्यांची लीला ऐकून त्यावर विश्वास ठेवत नाहीत.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

पुर नर भरत प्रीति मैं गाई।  
मति अनुरूप अनूप सुहाई॥  
अब प्रभु चरित सुनहु अति पावन।  
करत जे बन सुर नर मुनि भावन॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अयोध्या व मिथिलावासींच्या तसेच भरताच्या अनुपम आणि सुंदर प्रेमाचे गायन मी आपल्या बुद्धीप्रमाणे केले. आता देव, मनुष्य आणि मुनी यांच्या मनाला आवडणारे प्रभू श्रीरामचंद्रांचे वनात घडलेले अत्यंत पवित्र चरित्र ऐक.॥ १॥
</details>

## जयंताचा दुष्टपणा आणि त्याचा परिणाम


<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

एक बार चुनि कुसुम सुहाए।  
निज कर भूषन राम बनाए॥  
सीतहि पहिराए प्रभु सादर।  
बैठे फटिक सिला पर सुंदर॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

एकदा सुंदर फुले वेचून श्रीरामांनी आपल्या हातांनी तऱ्हेतऱ्हेचे अलंकार बनविले आणि सुंदर स्फटिक शिळेवर बसलेल्या प्रभूंनी मोठॺा प्रेमाने ते सीतेला घातले.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुरपति सुत धरि बायस बेषा।  
सठ चाहत रघुपति बल देखा॥  
जिमि पिपीलिका सागर थाहा।  
महा मंदमति पावन चाहा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देवराज इंद्राचा नीच मूर्ख पुत्र जयंत हा कावळ्याचे रूप घेऊन श्रीरघुनाथांचे सामर्थ्य पाहू इच्छित होता, ज्याप्रमाणे निर्बुद्ध मुंगी समुद्राचा थांग पाहू इच्छिते.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सीता चरन चोंच हति भागा।  
मूढ़ मंदमति कारन कागा॥  
चला रुधिर रघुनायक जाना।  
सींक धनुष सायक संधाना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तो मूर्ख व मंदबुद्धीमुळे भगवंतांच्या बळाची परीक्षा घेण्यासाठी बनलेला कावळा सीतेच्या चरणांवर चोच मारून पळाला. जेव्हा रक्त वाहू लागले, तेव्हा श्रीरामांनी ते पाहिले व धनुष्यावर बोरूचा बाण लावून सोडला.॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

अति कृपाल रघुनायक सदा दीन पर नेह।  
ता सन आइ कीन्ह छलु मूरख अवगुन गेह॥ १॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरघुनाथ हे अत्यंत कृपाळू आहेत आणि त्यांचे दीनांवर नेहमी प्रेम असते, त्यांच्याशीही अवगुणांचे घर असलेल्या त्या मूर्ख जयंताने कपट केले.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

प्रेरित मंत्र ब्रह्मसर धावा।  
चला भाजि बायस भय पावा॥  
धरि निज रूप गयउ पितु पाहीं।  
राम बिमुख राखा तेहि नाहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मंत्राने प्रेरित असलेला तो ब्रह्मबाण सुसाट निघाला. कावळा घाबरून पळू लागला. तो आपले खरे रूप घेऊन इंद्राकडे गेला, परंतु श्रीरामांचा तो विरोधी असल्याचे पाहून इंद्राने त्याला जवळ केले नाही.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

भा निरास उपजी मन त्रासा।  
जथा चक्र भय रिषि दुर्बासा॥  
ब्रह्मधाम सिवपुर सब लोका।  
फिरा श्रमित ब्याकुल भय सोका॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तेव्हा तो निराश झाला. ज्याप्रमाणे दुर्वास ऋषीला चक्र पाठीमागे लागल्यामुळे भीती वाटली, त्याप्रमाणे जयंताच्या मनाला भय वाटू लागले. तो ब्रह्मलोक, शिवलोक इत्यादी सर्व लोकांमध्ये थकून व भय-शोकाने व्याकूळ होऊन पळत निघाला.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

काहूँ बैठन कहा न ओही।  
राखि को सकइ राम कर द्रोही॥  
मातु मृत्यु पितु समन समाना।  
सुधा होइ बिष सुनु हरिजाना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परंतु कुणी त्याला बसायलाही सांगितले नाही. श्रीरामांच्या शत्रूला कोण जवळ करणार? काकभुशुंडी म्हणाले, ‘हे गरुडा, अशा व्यक्तीला माता ही मृत्यूसारखी, पिता हा यमासारखा आणि अमृत हे विषासारखे बनते.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मित्र करइ सत रिपु कै करनी।  
ता कहँ बिबुधनदी बैतरनी॥  
सब जगु ताहि अनलहु ते ताता।  
जो रघुबीर बिमुख सुनु भ्राता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मित्र त्याच्याशी शेकडो शत्रूंप्रमाणे वागू लागतो. देवनदी गंगा ही त्याच्यासाठी यमपुरीची वैतरणी नदी बनते. हे बंधू, ऐक. जो श्रीरघुनाथांशी विन्मुख होतो, त्याला संपूर्ण जग हे अग्नीपेक्षाही अधिक होरपळवणारे होते.’॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

नारद देखा बिकल जयंता।  
लागि दया कोमल चित संता॥  
पठवा तुरत राम पहिं ताही।  
कहेसि पुकारि प्रनत हित पाही॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नारदांनी जेव्हा व्याकूळ जयंताला पाहिले, तेव्हा त्यांना दया आली. कारण संतांचे मन मोठे कोमल असते. त्यांनी त्याची समजूत घालून त्याला तत्काळ श्रीरामांच्याकडे पाठविले. त्यांनी त्याला सांगितले की, तू श्रीरामांना जाऊन असे म्हण की, ‘हे शरणागतांचे हितकारी, मला वाचवा.’॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

आतुर सभय गहेसि पद जाई।  
त्राहि त्राहि दयाल रघुराई॥  
अतुलित बल अतुलित प्रभुताई।  
मैं मतिमंद जानि नहिं पाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

व्याकूळ व भयभीत झालेल्या जयंताने जाऊन श्रीरामांचे पाय धरले व म्हटले, ‘हे दयाळू रघुनाथा, रक्षण करा. रक्षण करा. तुमचे अतुल्य बळ व अतुल्य सत्ता माझ्या मंदबुद्धीला ओळखता आली नाही.॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

निज कृत कर्म जनित फल पायउँ।  
अब प्रभु पाहि सरन तकि आयउँ॥  
सुनि कृपाल अति आरत बानी।  
एकनयन करि तजा भवानी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आपल्या कर्माचे फळ मला मिळाले. आता हे प्रभू, माझे रक्षण करा. मी केवळ तुमचाच आश्रय पाहून आलो आहे.’ श्रीशिव म्हणतात, हे पार्वती, कृपाळू श्रीरघुनाथांनी त्याचे अत्यंत दुःखाचे बोलणे ऐकून त्याला एकाक्ष करून सोडून दिले.॥ ७॥
</details>

### सोरठा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

कीन्ह मोह बस द्रोह जद्यपि तेहि कर बध उचित।  
प्रभु छाड़ेउ करि छोह को कृपाल रघुबीर सम॥ २॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्याने मूर्खपणाने खोडी काढली होती, म्हणून त्याचा वध करणेच योग्य होते; परंतु प्रभूंनी कृपा करून त्याला सोडून दिले. श्रीरामांच्यासारखा कृपाळू दुसरा कोण असणार?॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

रघुपति चित्रकूट बसि नाना।  
चरित किए श्रुति सुधा समाना॥  
बहुरि राम अस मन अनुमाना।  
होइहि भीर सबहिं मोहि जाना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

चित्रकूटामध्ये राहून श्रीरघुनाथांनी अनेक लीला केल्या, त्या कानांनी ऐकण्यास अमृतासारख्या गोड आहेत. काही काळानंतर श्रीरामांना वाटले की, सर्व लोकांना मी कळून आलो आहे. त्यामुळे येथे मोठी गर्दी होईल.॥ १॥
</details>

## अत्रि-मिलन स्तुति


<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सकल मुनिन्ह सन बिदा कराई।  
सीता सहित चले द्वौ भाई॥  
अत्रि के आश्रम जब प्रभु गयऊ।  
सुनत महामुनि हरषित भयऊ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

म्हणून सर्व मुनींचा निरोप घेऊन व सीतेला बरोबर घेऊन दोघे बंधू निघाले. जेव्हा प्रभू अत्रिमुनींच्या आश्रमात आले, तेव्हा त्यांच्या आगमनाची वार्ता ऐकून महामुनींना आनंद झाला.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

पुलकित गात अत्रि उठि धाए।  
देखि रामु आतुर चलि आए॥  
करत दंडवत मुनि उर लाए।  
प्रेम बारि द्वौ जन अन्हवाए॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्यांचे शरीर पुलकित झाले. अत्री मुनी उठून धावत गेले. ते धावत येत असल्याचे पाहून श्रीराम आणखी वेगाने पुढे गेले. दंडवत करीत असतानाच मुनींनी श्रीरामांना उठवून हृदयाशी धरले आणि प्रेमाश्रूंनी दोघा बंधूंना न्हाऊ घातले.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

देखि राम छबि नयन जुड़ाने।  
सादर निज आश्रम तब आने॥  
करि पूजा कहि बचन सुहाए।  
दिए मूल फल प्रभु मन भाए॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामांचे सौंदर्य पाहून मुनींचे नेत्र तृप्त झाले. ते त्यांना आदराने आश्रमात घेऊन आले. पूजा केल्यावर सुंदर बोलून मुनींनी मुळे-फळे दिली, ती प्रभूंना खूप आवडली.॥ ४॥
</details>

### सोरठा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

प्रभु आसन आसीन भरि लोचन सोभा निरखि।  
मुनिबर परम प्रबीन जोरि पानि अस्तुति करत॥ ३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभू आसनावर विराजमान झाले. डोळे भरून त्यांचे लावण्य पाहून ज्ञानी मुनिश्रेष्ठ हात जोडून स्तुती करू लागले.॥ ३॥
</details>

### छंद


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

नमामि भक्त वत्सलं। कृपालु शील कोमलं।  
भजामि ते पदांबुजं। अकामिनां स्वधामदं॥ १॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘हे भक्तवत्सल, हे कृपाळू, हे कोमल स्वभावाचे, मी तुम्हांला नमस्कार करतो. निष्काम पुरुषांना आपले परमधाम देणाऱ्या तुमच्या चरणकमलांना मी भजतो.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

निकाम श्याम सुंदरं। भवाम्बुनाथ मंदरं।  
प्रफुल्ल कंज लोचनं। मदादि दोष मोचनं॥ २॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तुम्ही अत्यंत सुंदर, सावळे, संसाररूपी समुद्राचे मंथन करण्यासाठी मंदराचलरूप, प्रफुल्लित कमलासमान नेत्रांचे आणि मद इत्यादी दोषांपासून मुक्त करणारे आहात.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

प्रलंब बाहु विक्रमं। प्रभोऽप्रमेय वैभवं।  
निषंग चाप सायकं। धरं त्रिलोक नायकं॥ ३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे प्रभो, तुमच्या लांब भुजांचा पराक्रम आणि तुमचे ऐश्वर्य बुद्धीपलीकडील आहे. भाते व धनुष्य-बाण धारण करणारे तुम्ही तिन्ही लोकांचे स्वामी,॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

दिनेश वंश मंडनं। महेश चाप खंडनं।  
मुनींद्र संत रंजनं। सुरारि वृंद भंजनं॥ ४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सूर्यवंशाचे भूषण, महादेवांचे धनुष्य मोडणारे, मुनिराज व संतांना आनंद देणारे तसेच देवांचे शत्रू असलेल्या असुरांचे समूह नष्ट करणारे आहात.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

मनोज वैरि वंदितं। अजादि देव सेवितं।  
विशुद्ध बोध विग्रहं। समस्त दूषणापहं॥ ५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तुम्हांला कामदेवाचे शत्रू असलेले महादेव वंदन करतात. ब्रह्मदेव इत्यादी देव तुमची सेवा करतात. तुमचा विग्रह विशुद्ध ज्ञानमय असून तुम्ही संपूर्ण दोषांचा नाश करणारे आहात.॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

नमामि इंदिरा पतिं। सुखाकरं सतां गतिं।  
भजे सशक्ति सानुजं। शची पति प्रियानुजं॥ ६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे लक्ष्मीपती, हे सुखनिधान, हे सत्पुरुषांचे आश्रय, मी तुम्हांला नमस्कार करतो. हे इंद्राचे प्रिय अनुज वामनावतार, स्वरूपभूत शक्ती सीता व लक्ष्मण यांचेसह मी तुम्हांला भजतो.॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

त्वदंघ्रि मूल ये नराः। भजंति हीन मत्सराः।  
पतंति नो भवार्णवे। वितर्क वीचि संकुले॥ ७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जे लोक मत्सररहित होऊन आपल्या चरण-कमलांची सेवा करतात, ते तर्क-वितर्करूपी तरंगांनी पूर्ण असलेल्या संसाररूपी समुद्रात पडत नाहीत.॥ ७॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

विविक्त वासिनः सदा। भजंति मुक्तये मुदा।  
निरस्य इंद्रियादिकं। प्रयांति ते गतिं स्वकं॥ ८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जे एकांतवासी लोक मुक्तीसाठी विषयांपासून इंद्रियादींचा निग्रह करून तुम्हांला प्रेमाने भजतात, ते तुमच्या गतीला प्राप्त होतात.॥ ८॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

तमेकमद्भुतं प्रभुं। निरीहमीश्वरं विभुं।  
जगद्गुरुं च शाश्वतं। तुरीयमेव केवलं॥९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जे अद्वितीय, मायिक जगाहून विलक्षण, सर्वसमर्थ, इच्छारहित, सर्वांचे स्वामी, व्यापक, जगद्गुरू, नित्य, तिन्ही गुणांपलीकडील आणि आपल्या स्वरूपात स्थित असलेले असे तुम्ही आहात.॥९॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

भजामि भाव वल्लभं। कुयोगिनां सुदुर्लभं।  
स्वभक्त कल्प पादपं। समं सुसेव्यमन्वहं॥ १०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आणि जे भावप्रिय, विषयी पुरुषांना अत्यंत दुर्लभ, आपल्या भक्तांच्या सर्व कामना पूर्ण करणारे कल्पवृक्ष, पक्षपातरहित आणि नित्य आनंदाने सेवा करण्यास योग्य आहात, अशा तुम्हांला मी निरंतर भजतो.॥ १०॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

अनूप रूप भूपतिं। नतोऽहमुर्विजा पतिं।  
प्रसीद मे नमामि ते। पदाब्ज भक्ति देहि मे॥ ११॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे अनुपम सुंदर, हे पृथ्वीपती, हे जानकीनाथ, मी तुम्हांला प्रणाम करतो. माझ्यावर प्रसन्न व्हा. मी तुम्हांला नमस्कार करतो. मला आपल्या चरणकमलांची भक्ती द्या.॥ ११॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

पठंति ये स्तवं इदं। नरादरेण ते पदं।  
व्रजंति नात्र संशयं। त्वदीय भक्ति संयुताः॥ १२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जे लोक ही स्तुती आदराने म्हणतील, ते तुमच्या भक्तीने युक्त होऊन तुमच्या परमपदास प्राप्त होतील, यात शंका नाही.’॥ १२॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

बिनती करि मुनि नाइ सिरु कह कर जोरि बहोरि।  
चरन सरोरुह नाथ जनि कबहुँ तजै मति मोरि॥ ४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मुनींनी अशी विनंती करून नतमस्तक होऊन, हात जोडून म्हटले, ‘हे नाथ, माझी बुद्धी तुमचे चरण-कमल कधी न सोडो.’॥ ४॥
</details>

## सीता-अनसूया-मिलन


<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अनुसुइया के पद गहि सीता।  
मिली बहोरि सुसील बिनीता॥  
रिषिपतिनी मन सुख अधिकाई।  
आसिष देइ निकट बैठाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नंतर परम शीलवती विनम्र सीतेने अत्रिपत्नी अनसूयेचे पाय धरून तिची भेट घेतली. ऋषि-पत्नीच्या मनास खूप आनंद झाला. तिने आशीर्वाद देऊन सीतेला जवळ बसवून घेतले.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

दिब्य बसन भूषन पहिराए।  
जे नित नूतन अमल सुहाए॥  
कह रिषिबधू सरस मृदु बानी।  
नारिधर्म कछु ब्याज बखानी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आणि तिने नित्य नवी, निर्मळ आणि सुंदर राहाणारी दिव्य वस्त्रे व अलंकार सीतेला घातले. नंतर ऋषि-पत्नी त्या निमित्ताने मधुर व कोमल वाणीने स्त्रियांच्या काही धर्मांचे वर्णन सांगू लागली.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मातु पिता भ्राता हितकारी।  
मितप्रद सब सुनु राजकुमारी॥  
अमित दानि भर्ता बयदेही।  
अधम सो नारि जो सेव न तेही॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘हे राजकुमारी, ऐक. माता, पिता, भाऊ हे सर्व हितकारक असतात, परंतु ते एका मर्यादेपर्यंतच सुख देणारे आहेत. परंतु हे जानकी, पती हा मोक्षरूप असीम सुख देणारा असतो. अशा पतीची जी सेवा करीत नाही, ती स्त्री अधम होय.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

धीरज धर्म मित्र अरु नारी।  
आपद काल परिखिअहिं चारी॥  
बृद्ध रोगबस जड़ धनहीना।  
अंध बधिर क्रोधी अति दीना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

धैर्य, धर्म, मित्र व स्त्री या चौघांची परीक्षा संकटकाळीच होत असते. वृद्ध, रोगी, मूर्ख, निर्धन, अंध, बहिरा, क्रोधी व अत्यंत दीन,॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

ऐसेहु पति कर किएँ अपमाना।  
नारि पाव जमपुर दुख नाना॥  
एकइ धर्म एक ब्रत नेमा।  
कायँ बचन मन पति पद प्रेमा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अशाही पतीचा अपमान केल्यास स्त्रीला यमपुरीत तऱ्हेतऱ्हेचे दुःख भोगावे लागते. शरीर, वचन आणि मनाने पतीच्या चरणी प्रेम करणे हा स्त्रीचा एकच धर्म आहे, एकच व्रत आहे आणि एकच नियम आहे.॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जग पतिब्रता चारि बिधि अहहीं।  
बेद पुरान संत सब कहहीं॥  
उत्तम के अस बस मन माहीं।  
सपनेहुँ आन पुरुष जग नाहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जगात चार प्रकारच्या पतिव्रता असतात. वेद, पुराण व संत हे सर्व असे म्हणतात की, जगात माझा पती सोडल्यास दुसरा पुरुष माझ्या स्वप्नातही येत नाही, असा भाव उत्तम श्रेणीच्या पतिव्रतेच्या मनात असतो.॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मध्यम परपति देखइ कैसें।  
भ्राता पिता पुत्र निज जैसें॥  
धर्म बिचारि समुझि कुल रहई।  
सो निकिष्ट त्रिय श्रुति अस कहई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मध्यम श्रेणीची पतिव्रता दुसऱ्या पुरुषाला अवस्थेप्रमाणे आपला सख्खा भाऊ, पिता किंवा पुत्र यांच्या रूपात पहाते. जी धर्माचा विचार करून आणि आपल्या कुळाची मर्यादा जाणून स्वतःचा (मनात असूनही) परपुरुषापासून बचाव करते, ती निकृष्ट प्रतीची पतिव्रता होय, असे वेद म्हणतात.॥ ७॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

बिनु अवसर भय तें रह जोई।  
जानेहु अधम नारि जग सोई॥  
पति बंचक परपति रति करई।  
रौरव नरक कल्प सत परई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आणि ज्या स्त्रीला व्यभिचाराची संधी मिळत नाही, किंवा जी भीतीमुळे पतिव्रता राहते, जगात त्या स्त्रीला अधम मानावे. पतीचा विश्वासघात करून जी स्त्री परपुरुषाशी रती करते, ती स्त्री तर शंभर कल्पांपर्यंत रौरव नरकात पडते.॥ ८॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

छनसुख लागि जनम सत कोटी।  
दुख न समुझ तेहि सम को खोटी॥  
बिनु श्रम नारि परम गति लहई।  
पतिब्रत धर्म छाड़ि छल गहई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

क्षणभराच्या सुखासाठी कोटॺावधी जन्मामध्ये भोगावे लागणारे दुःख जिला समजत नाही, त्या स्त्रीसारखी दुष्ट कोण असणार? जी स्त्री फसवणूक न करता पातिव्रत्य धर्म स्वीकारते, तिला विनासायास परम गती प्राप्त होते.॥ ९॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

पति प्रतिकूल जनम जहँ जाई।  
बिधवा होइ पाइ तरुनाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परंतु जी पतीविरुद्ध वागते, ती पुढे जेथे जन्म घेते, तेथे ती तारुण्यातच विधवा होते.॥१०॥
</details>

### सोरठा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

सहज अपावनि नारि पति सेवत सुभ गति लहइ।  
जसु गावत श्रुति चारि अजहुँ तुलसिका हरिहि प्रिय॥ ५ (क)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

स्त्री जन्माने अपवित्र आहे. परंतु पतीची सेवा केल्याने ती अनायासच शुभ गती प्राप्त करते. पातिव्रत्य धर्मामुळे तुळस ही आजही भगवंतांना प्रिय आहे आणि चारी वेद तिची कीर्ती गातात.॥ ५(क)॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

सुनु सीता तव नाम सुमिरि नारि पतिब्रत करहिं।  
तोहि प्रानप्रिय राम कहिउँ कथा संसार हित॥ ५(ख)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे सीते, ऐक. तुझे नाव घेऊनच स्त्रिया पातिव्रत्य धर्माचे पालन करतील. तुला श्रीराम हे प्राणांहून प्रिय आहेत. ही पातिव्रत्य धर्माची गोष्ट मी जगातील स्त्रियांच्या हितासाठी सांगितली आहे.’॥ ५(ख)॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनि जानकी परम सुखु पावा।  
सादर तासु चरन सिरु नावा॥  
तब मुनि सन कह कृपानिधाना।  
आयसु होइ जाउँ बन आना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे ऐकून जानकीला खूप आनंद झाला आणि तिने मोठॺा आदराने अनसूयेच्या चरणी मस्तक ठेवले. मग कृपेची खाण असलेल्या श्रीरामांनी मुनींना सांगितले की, ‘आज्ञा असेल तर आता मी दुसऱ्या वनात जातो.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

संतत मो पर कृपा करेहू।  
सेवक जानि तजेहु जनि नेहू॥  
धर्म धुरंधर प्रभु कै बानी।  
सुनि सप्रेम बोले मुनि ग्यानी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

माझ्यावर निरंतर तुम्ही कृपा ठेवा आणि आपला सेवक मानून माझ्यावरील प्रेम सोडू नका.’ धर्मधुरंधर प्रभू श्रीरामांचे बोलणे ऐकून ज्ञानी मुनी प्रेमाने म्हणाले,॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जासु कृपा अज सिव सनकादी।  
चहत सकल परमारथ बादी॥  
ते तुम्ह राम अकाम पिआरे।  
दीन बंधु मृदु बचन उचारे॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘हे रामा, ब्रह्मदेव, शिव व सनकादिक हे सर्व परमार्थवादी ज्यांची कृपा इच्छितात, ते निष्काम पुरुषांनाही प्रिय आणि दीनांचे बंधू असलेले भगवान तुम्हीच आहात. म्हणून असे गोड शब्द बोलत आहात.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अब जानी मैं श्री चतुराई।  
भजी तुम्हहि सब देव बिहाई॥  
जेहि समान अतिसय नहिं कोई।  
ता कर सील कस न अस होई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आता मला श्रीलक्ष्मीचे चातुर्य समजले की, तिने इतर सर्व देव सोडून तुम्हांलाच का भजले ते. सर्व गोष्टींमध्ये ज्यांच्याहून फार मोठा दुसरा कोणीही नाही, त्याचे शील असे श्रेष्ठ का बरे असणार नाही?॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

केहि बिधि कहौं जाहु अब स्वामी।  
कहहु नाथ तुम्ह अंतरजामी॥  
असकहि प्रभु बिलोकि मुनि धीरा।  
लोचन जल बह पुलक सरीरा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे स्वामी, मी कसे म्हणू की ‘आता जा.’ हे नाथ, तुम्ही अंतर्यामी आहात, तुम्हीच सांगा.’ असे म्हणून धीर मुनी प्रभूंच्याकडे पाहू लागले. मुनींच्या नेत्रांतून प्रेमाश्रू वाहू लागले आणि त्यांचे शरीर रोमांचित झाले.॥ ५॥
</details>

### छंद


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

तन पुलक निर्भर प्रेम पूरन नयन मुख पंकज दिए।  
मन ग्यान गुन गोतीत प्रभु मैं दीख जप तप का किए॥  
जप जोग धर्म समूह तें नर भगति अनुपम पावई।  
रघुबीर चरित पुनीत निसि दिन दास तुलसी गावई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अत्रिमुनी अत्यंत प्रेमात मग्न होते, त्यांचे शरीर पुलकित होत होते आणि नेत्र श्रीरामांच्या मुख-कमलावर लागले होते. ते मनात विचार करीत होते की, मी असे कोणते जप-तप केले होते की, ज्याच्यामुळे मन, ज्ञान, गुण व इंद्रिये यांच्या पलीकडील प्रभूंचे दर्शन मला लाभले. जप, योग आणि धर्म-समूह यांमुळे मनुष्याला अनुपम भक्ती प्राप्त होते. अशा श्रीरघुवीरांचे पवित्र चरित्र तुलसीदास रात्रंदिवस गात आहेत.॥ ६॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

कलिमल समन दमन मन राम सुजस सुखमूल।  
सादर सुनहिं जे तिन्ह पर राम रहहिं अनुकूल॥ ६ (क)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामचंद्रांची सुंदर कीर्ती कलियुगातील पापांचा नाश करणारी, मनाचे दमन करणारी आणि सुखाचे मूळ आहे. जे लोक ती आदराने ऐकतात, त्यांच्यावर श्रीराम प्रसन्न असतात.॥ ६(क)॥
</details>

### सोरठ


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

कठिन काल मल कोस धर्म न ग्यान न जोग जप।  
परिहरि सकल भरोस रामहि भजहिं ते चतुरनर॥ ६ (ख)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हा कठीण कलिकाळ पापांचा खजिना आहे. यात धर्म, ज्ञान, योग व जप योग्य प्रकारे होत नाही. म्हणून या युगात जे लोक इतर सर्वांवरचा विश्वास सोडून श्रीरामांनाच भजतात, तेच धन्य होत.॥ ६ (ख)॥
</details>

## विराध-वध, शरभंग-प्रसंग


<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मुनि पद कमल नाइ करि सीसा।  
चले बनहि सुर नर मुनि ईसा॥  
आगें राम अनुज पुनि पाछें।  
मुनि बर बेष बने अति काछें॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मुनींच्या चरणी नतमस्तक होऊन देव, मनुष्य व मुनींचे स्वामी असलेले श्रीराम पुढील वनाकडे निघाले. पुढे श्रीराम, त्यांच्यामागे लक्ष्मण असे हे दोघेही मुनि-वेषामध्ये फारच शोभून दिसत होते.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

उभय बीच श्री सोहइ कैसी।  
ब्रह्म जीव बिच माया जैसी॥  
सरिता बन गिरि अवघट घाटा।  
पति पहिचानि देहिं बर बाटा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ज्याप्रमाणे परब्रह्म व जीव यांच्यामध्ये माया असते, त्याप्रमाणे राम-लक्ष्मण यांच्यामध्ये सीता शोभत होती. नदी, वन, पर्वत आणि दुर्गम घाट हे सर्व आपल्या स्वामींना ओळखून चांगल्या प्रकारे वाट देत होते.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जहँ जहँ जाहिं देव रघुराया।  
करहिं मेघ तहँ तहँ नभ छाया॥  
मिला असुर बिराध मग जाता।  
आवतहीं रघुबीर निपाता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरघुनाथ जिथे जिथे जात, तिथे तिथे मेघ आकाशातून सावली धरीत होते. रस्त्यात विराध नावाचा राक्षस भेटला. समोर येताच श्रीरामांनी त्याला ठार मारले.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तुरतहिं रुचिर रूप तेहिं पावा।  
देखि दुखी निज धाम पठावा॥  
पुनि आए जहँ मुनि सरभंगा।  
सुंदर अनुज जानकी संगा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामांच्या हातून मृत्यू पावताच विराधाला दिव्य रूप प्राप्त झाले. तो दुःखी आहे, असे पाहून प्रभूंनी त्याला परमधामास पाठवून दिले. नंतर लक्ष्मण व सीता यांना घेऊन प्रभू शरभंग मुनींच्याकडे गेले.॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

देखि राम मुख पंकज मुनिबर लोचन भृंग।  
सादर पान करत अति धन्य जन्म सरभंग॥ ७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामचंद्रांचे मुखकमल पाहून मुनिश्रेष्ठ शरभंगांचे नेत्ररूपी भ्रमर अत्यंत आदराने त्याचे सौंदर्यपान करू लागले. शरभंगांचा जन्म धन्य होय.॥ ७॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

कह मुनि सुनु रघुबीर कृपाला।  
संकर मानस राजमराला॥  
जात रहेउँ बिरंचि के धामा।  
सुनेउँ श्रवन बन ऐहहिं रामा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मुनी म्हणाले, ‘हे कृपाळू रघुवीर, हे श्रीशंकरांच्या मनरूपी मानससरोवरातील राजहंस, ऐका. मी ब्रह्मलोकी जात होतो. इतक्यात माझ्या कानी आले की, श्रीराम वनात येणार आहेत.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

चितवत पंथ रहेउँ दिन राती।  
अब प्रभु देखि जुड़ानी छाती॥  
नाथ सकल साधन मैं हीना।  
कीन्ही कृपा जानि जन दीना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तेव्हापासून रात्रंदिवस मी तुमची वाट पहात आहे. आज प्रभूंना पाहून मन शांत झाले. हे नाथ, मी कोणतेही साधन केलेले नाही. तरीही तुम्ही आपला दीन सेवक समजून माझ्यावर कृपा केली.
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सो कछु देव न मोहि निहोरा।  
निज पन राखेउ जन मन चोरा॥  
तब लगि रहहु दीन हित लागी।  
जब लगि मिलौं तुम्हहि तनु त्यागी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे देवा, हा काही माझ्यावर तुमचा उपकार नाही. हे भक्ताचे हृदय चोरणारे, असे करून तुम्ही आपल्या ब्रीदाचे पालन केलेत. आता मी शरीर सोडून तुमच्या परमधामात जात नाही, तोपर्यंत या दीन सेवकाच्या कल्याणासाठी येथे थांबा.’॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जोग जग्य जप तप ब्रत कीन्हा।  
प्रभु कहँ देइ भगति बर लीन्हा॥  
एहि बिधि सर रचि मुनि सरभंगा।  
बैठे हृदयँ छाड़ि सब संगा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

योग, यज्ञ, जप, तप व व्रत इत्यादी जे काही शरभंगांनी केले होते, ते सर्व प्रभूंना अर्पण केले आणि त्याबदली भक्तीचे वरदान घेतले. अशाप्रकारे दुर्लभ भक्ती प्राप्त केल्यावर मुनी शरभंगांनी चिता रचली व मनःपूर्वक सर्व आसक्ती सोडून ते चितेवर बसले.॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

सीता अनुज समेत प्रभु नील जलद तनु स्याम।  
मम हिय बसहु निरंतर सगुनरूप श्रीराम॥ ८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ते म्हणाले, ‘हे नील मेघाप्रमाणे श्याम शरीर असणाऱ्या सगुण रूप श्रीराम, सीता व लक्ष्मणासह तुम्ही माझ्या हृदयात निरंतर निवास करा.’॥ ८॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अस कहि जोग अगिनि तनु जारा।  
राम कृपाँ बैकुंठ सिधारा॥  
ताते मुनि हरि लीन न भयऊ।  
प्रथमहिं भेद भगति बर लयऊ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

असे म्हणून शरभंगांनी योगाग्नीने आपले शरीर भस्म करून टाकले व ते श्रीरामांच्या कृपेने वैकुंठास गेले. त्यांनी भेद-भक्तीचा वर पूर्वीच घेतला होता, म्हणून ते भगवंतांमध्ये लीन झाले नाहीत.॥१॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

रिषि निकाय मुनिबर गति देखी।  
सुखी भए निज हृदयँ बिसेषी॥  
अस्तुति करहिं सकल मुनि बृंदा।  
जयति प्रनत हित करुना कंदा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ऋषि-समाज मुनिश्रेष्ठ शरभंगांची ती दुर्लभ गती पाहून आपल्या मनातून खूप सुखावला. सर्व मुनिवृंद श्रीरामांची स्तुती करू लागला. ते म्हणत होते, ‘शरणागत हितकारी करुणाकंद प्रभूंचा विजय असो.’॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

पुनि रघुनाथ चले बन आगे।  
मुनिबर बृंद बिपुल संँग लागे॥  
अस्थि समूह देखि रघुराया।  
पूछी मुनिन्ह लागि अति दाया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नंतर श्रीरघुनाथ पुढील वनात गेले. श्रेष्ठ मुनींची अनेक मंडळे त्यांच्याबरोबर निघाली. वाटेत एका ठिकाणी हाडांचे ढीग पाहून श्रीरामांना अतिशय दया आली. त्यांनी मुनींना विचारले,॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जानतहूँ पूछिअ कस स्वामी।  
सबदरसी तुम्ह अंतरजामी॥  
निसिचर निकर सकल मुनि खाए।  
सुनि रघुबीर नयन जल छाए॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मुनी म्हणाले, ‘हे स्वामी, तुम्ही सर्वदर्शी आणि अंतर्यामी आहात. सर्व जाणत असतानाही आम्हांस का विचारता? राक्षसांच्या झुंडींनी सर्व मुनींना खाऊन टाकले, त्यांची ही हाडे आहेत.’ हे ऐकताच श्रीरघुवीरांच्या नेत्रांमध्ये करुणेमुळे पाणी आले.॥ ४॥
</details>

## राक्षस-वधाची प्रतिज्ञा


### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

निसिचर हीन करउँ महि भुज उठाइ पन कीन्ह।  
सकल मुनिन्ह के आश्रमन्हि जाइ जाइ सुख दीन्ह॥ ९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्यावेळी श्रीरामांनी हात उचलून प्रतिज्ञा केली की, ‘मी पृथ्वीला राक्षसरहित करून टाकीन.’ नंतर त्यांनी सर्व मुनींच्या आश्रमांना भेटी देऊन दर्शन व संभाषणाचे त्यांना सुख दिले.॥ ९॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मुनि अगस्ति कर सिष्य सुजाना।  
नाम सुतीछन रति भगवाना॥  
मन क्रम बचन राम पद सेवक।  
सपनेहुँ आन भरोस न देवक॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अगस्त्य मुनींचे सुतीक्ष्ण नावाचे एक ज्ञानी शिष्य होते. त्यांना भगवंतांविषयी अत्यंत प्रेम होते. ते काया-वाचा-मनाने श्रीरामांच्या चरणांचे सेवक होते. त्यांना स्वप्नातही इतर कोणत्याही देवाविषयी आदर वाटत नव्हता.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

प्रभु आगवनु श्रवन सुनि पावा।  
करत मनोरथ आतुर धावा॥  
हे बिधि दीनबंधु रघुराया।  
मो से सठ पर करिहहिं दाया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जेव्हा त्यांनी प्रभूंचे आगमन होत असल्याचे ऐकले, तेव्हा ते अनेक मनोरथ करीत आतुर होऊन धावत निघाले. ते मनात म्हणत होते की, ‘हे विधात्या, दीनबंधू श्रीरघुनाथ माझ्यासारख्या दुष्टावरही दया करतील काय?॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सहित अनुज मोहि राम गोसाईं।  
मिलिहहिं निज सेवक की नाईं॥  
मोरे जियँ भरोस दृढ़ नाहीं।  
भगति बिरति न ग्यान मन माहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

स्वामी राम हे लक्ष्मणासह मला आपल्या सेवकाप्रमाणे भेटतील काय? माझ्या मनाला याची खात्री वाटत नाही. कारण माझ्या मनात भक्ती, वैराग्य किंवा ज्ञान यांपैकी काहीही नाही.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

नहिं सतसंग जोग जप जागा।  
नहिं दृढ़ चरन कमल अनुरागा॥  
एक बानि करुनानिधान की।  
सो प्रिय जाकें गति न आन की॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मी कधी सत्संग, योग, जप किंवा यज्ञसुद्धा केलेला नाही; आणि प्रभूंच्या चरणी माझे दृढ प्रेमही नाही. एक मात्र खरे की, ज्याला कुणाचा आधार नाही, तो प्रभूंना प्रिय असतो. असा दयेचे भांडार असलेल्या प्रभूंचा स्वभाव आहे.
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

होइहैं सुफल आजु मम लोचन।  
देखि बदन पंकज भव मोचन॥  
निर्भर प्रेम मगन मुनि ग्यानी।  
कहि न जाइ सो दसा भवानी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवंतांच्या या स्वभावाची आठवण येताच ते आनंदमग्न होऊन म्हणू लागले की, ‘भवबंधनांतून मुक्त करणारे प्रभूंचे मुखकमल पाहून आज माझ्या डोळ्यांचे पारणे फिटेल.’ शिव म्हणतात, ‘हे भवानी, ज्ञानी मुनी प्रेमामध्ये पूर्णपणे निमग्न झाले. त्यांची ती दशा अवर्णनीय होती.॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

दिसि अरु बिदिसि पंथ नहिं सूझा।  
को मैं चलेउँ कहाँ नहिं बूझा॥  
कबहुँक फिरि पाछें पुनि जाई।  
कबहुँक नृत्य करइ गुन गाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्यांना दिशा किंवा रस्ता हे काहीच कळत नव्हते. आपण कोण आहोत आणि कुठे जात आहोत, हे काहीही कळत नव्हते. ते कधी मागे वळून पुन्हा पुढे चालू लागत आणि कधी प्रभूंचे गुण गात नाचू लागत.॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अबिरल प्रेम भगति मुनि पाई।  
प्रभु देखैं तरु ओट लुकाई॥  
अतिसय प्रीति देखि रघुबीरा।  
प्रगटे हृदयँ हरन भव भीरा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मुनींनी प्रगाढ अशी प्रेमभक्ती प्राप्त केली होती. प्रभू श्रीराम वृक्षाआडून लपून भक्ताची ती प्रेमोन्मत्त दशा पहात होते. मुनींचे अत्यंत प्रेम पाहून भव-भय हरण करणारे श्रीरघुनाथ मुनींच्या हृदयात प्रकट झाले.॥ ७॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मुनि मग माझ अचल होइ बैसा।  
पुलक सरीर पनस फल जैसा॥  
तब रघुनाथ निकट चलि आए।  
देखि दसा निज जन मन भाए॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हृदयात प्रभूंचे दर्शन झाल्याने मुनी रस्त्यामध्येच स्तब्ध बसले. त्यांचे शरीर रोमांच्यांमुळे फणसासारखे काटेदार झाले. तेव्हा श्रीरघुनाथ त्यांच्याजवळ आले आणि आपल्या भक्ताची प्रेमदशा पाहून मनाने अत्यंत प्रसन्न झाले.॥ ८॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मुनिहि राम बहु भाँति जगावा।  
जाग न ध्यान जनित सुख पावा॥  
भूप रूप तब राम दुरावा।  
हृदयँ चतुर्भुज रूप देखावा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामांनी त्यांना जागे करण्याचा खूप प्रयत्न केला, परंतु ते जागे झाले नाहीत, कारण त्यांना प्रभूंच्या ध्यानाचे सुख लाभत होते. तेव्हा श्रीरामांनी आपले राजरूप लपविले आणि मुनींच्या हृदयात आपले चतुर्भुजरूप प्रकट केले.॥ ९॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मुनि अकुलाइ उठा तब कैसें।  
बिकल हीन मनि फनिबर जैसें॥  
आगें देखि राम तन स्यामा।  
सीता अनुज सहित सुख धामा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आपले इष्ट-स्वरूप अंतर्धान होताच, जसा श्रेष्ठ मणिधर साप मण्याविना व्याकूळ होऊन जातो, तसे मुनी व्याकूळ झाले. मुनींना आपल्या डोळ्यांसमोर सीता व लक्ष्मणासह श्यामसुंदर मूर्ती असलेले सुखधाम श्रीराम दिसले.॥ १०॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

परेउ लकुट इव चरनन्हि लागी।  
प्रेम मगन मुनिबर बड़भागी॥  
भुज बिसाल गहि लिए उठाई।  
परम प्रीति राखे उर लाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रेमात मग्न झालेल्या त्या भाग्यवान श्रेष्ठ मुनींनी दंडवत करीत श्रीरामांच्या चरणी लोळण घेतली. श्रीरामांनी आपल्या विशाल भुजांनी धरून त्यांना उठवले आणि मोठॺा प्रेमाने हृदयाशी धरले.॥ ११॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मुनिहि मिलत अस सोह कृपाला।  
कनक तरुहि जनु भेंट तमाला॥  
राम बदनु बिलोक मुनि ठाढ़ा।  
मानहुँ चित्र माझ लिखि काढ़ा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कृपाळू श्रीरामचंद्र मुनींना भेटताना असे वाटत होते की, जणू सोन्याच्या वृक्षाला तमाल वृक्ष मिठी मारत आहे. मुनी निस्तब्ध उभे होते आणि एकटक श्रीरामांचे मुख न्याहाळत होते; जणू ते चित्र चितारून बनविले असावे.॥ १२॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

तब मुनि हृदयँ धीर धरि गहि पद बारहिं बार।  
निज आश्रम प्रभु आनि करि पूजा बिबिध प्रकार॥ १०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मग मुनींनी मनात धीर धरून वारंवार प्रभूंच्या चरणांना स्पर्श केला. नंतर ते प्रभूंना आपल्या आश्रमात घेऊन गेले व त्यांची त्यांनी अनेक प्रकारे पूजा केली.॥ १०॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

कह मुनि प्रभु सुनु बिनती मोरी।  
अस्तुति करौं कवन बिधि तोरी॥  
महिमा अमित मोरि मति थोरी।  
रबि सन्मुख खद्योत अँजोरी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मुनी म्हणू लागले, ‘हे प्रभो, माझी विनंती ऐका. मी कशाप्रकारे तुमची स्तुती करू? तुमचा महिमा अपार आहे आणि माझी बुद्धी अल्प आहे, जणू सूर्यासमोर काजव्याचा प्रकाश.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

श्याम तामरस दाम  शरीरं।  
जटा मुकुट परिधन मुनिचीरं॥  
पाणि चाप शर कटि तूणीरं।  
नौमि निरंतर श्रीरघुवीरं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे नीलकमलांच्या माळेसारखे सावळे शरीर असलेले, हे जटामुकुट आणि मुनींची वल्कल वस्त्रे नेसलेले, हातांमध्ये धनुष्य-बाण व कटीला भाते बांधलेले श्रीराम, मी तुम्हांला निरंतर नमस्कार करतो.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मोह विपिन घन दहन कृशानुः।  
संत सरोरुह कानन भानुः॥  
निसिचर करि वरूथ मृगराजः।  
त्रातु सदा नो भव खग बाजः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जे मोहरूपी दाट वनास जाळणारा अग्नी आहेत, संतरूपी कमल-वनास प्रफुल्लित करणारा सूर्य आहेत, राक्षसरूपी हत्तींच्या कळपास लोळवणारे सिंह आहेत आणि जन्ममृत्युरूपी पक्ष्याला मारणारा बहिरी ससाणा आहेत, ते प्रभू श्रीराम सदा आमचे रक्षण करोत.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अरुण नयन राजीव सुवेशं।  
सीता नयन चकोर निशेशं॥  
हर हृदि मानस बाल मरालं।  
नौमि राम उर बाहु विशालं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे लाल कमळासारखे नेत्र व सुंदर वेष धारण करणारे, सीतेच्यानेत्ररूपी चकोराचे चंद्र, श्रीशिवांच्या मानसरूप मानससरोवरातील बालहंस, विशाल हृदय व बाहू असलेले हे श्रीरामप्रभू! मी तुमची स्तुती करतो.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

संशय सर्प ग्रसन उरगादः।  
शमन सुकर्कश तर्क विषादः॥  
भव भंजन रंजन सुर यूथः।  
त्रातु सदा नो कृपा वरूथः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जे संशयरूप सर्पाला ग्रासणारे गरुड, जे अत्यंत कठोर तर्काने उत्पन्न होणारा विषाद नाहीसा करणारे, जे जन्ममृत्यू नाहीसा करणारे व देवसमुदायाला आनंद देणारे ते कृपानिधान श्रीराम नेहमी आमचे रक्षण करोत.॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

निर्गुण सगुण विषम सम रूपं।  
ज्ञान गिरा गोतीतमनूपं॥  
अमलमखिलमनवद्यमपारं।  
नौमि राम भंजन महि भारं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे निर्गुण-सगुण, विषम-समरूप, हे ज्ञान, वाणी आणि इंद्रियांना अतीत, हे अनुपम, निर्मल, दोषरहित, अनंत व पृथ्वीचा भार हरण करणारे श्रीराम, मी तुम्हांला नमस्कार करतो.॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

भक्त कल्पपादप आरामः।  
तर्जन क्रोध लोभ मद कामः॥  
अति नागर भव सागर सेतुः।  
त्रातु सदा दिनकर कुल केतुः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जे भक्तांसाठी कल्पवृक्षांची उद्याने आहेत, क्रोध, लोभ, मद आणि काम यांना भयभीत करणारे आहेत, अत्यंत चतुर आहेत आणि संसाररूपी समुद्र तरून जाण्यासाठी सेतुरूप आहेत, ते सूर्यकुलाचा ध्वज असणारे श्रीराम सदा माझे रक्षण करोत.॥ ७॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अतुलित भुज प्रताप बल धामः।  
कलि मल विपुल विभंजन नामः॥  
धर्म वर्म नर्मद गुण ग्रामः।  
संतत शं तनोतु मम रामः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ज्यांच्या भुजांचा प्रताप अतुलनीय आहे, जे बलाचे धाम आहेत, ज्यांचे नाव कलियुगातील फार मोठॺा पापांचा नाश करणारे आहे, जे धर्मरक्षक असून ज्यांचा गुणसमूह आनंद देणारा आहे, ते श्रीराम निरंतर माझ्या कल्याणाचा विस्तार करोत.॥ ८॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जदपि बिरज ब्यापक अबिनासी।  
सब के हृदयँ निरंतर बासी॥  
तदपि अनुज श्री सहित खरारी।  
बसतु मनसि मम काननचारी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जरी तुम्ही निर्मल, व्यापक, अविनाशी आणि सर्वांच्या हृदयात निरंतर निवास करणारे आहात, तरीही हे श्रीराम, लक्ष्मण आणि सीतेसह वनात फिरणारे, याच रूपात तुम्ही माझ्या हृदयात निवास करावा.॥ ९॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जे जानहिं ते जानहुँ स्वामी।  
सगुन अगुन उर अंतरजामी॥  
जो कोसलपति राजिव नयना।  
करउ सो राम हृदय मम अयना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे स्वामी, तुम्हांला जे सगुण, निर्गुण, अंतर्यामी म्हणून जाणतात, ते तसे जाणोत. माझ्या हृदयात कोसलपती कमलनयन श्रीराम या रूपातच तुम्ही निवास करावा.॥ १०॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अस अभिमान जाइ जनि भोरे।  
मैं सेवक रघुपति पति मोरे॥  
सुनि मुनि बचन राम मन भाए।  
बहुरि हरषि मुनिबर उर लाए॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मी सेवक आहे आणि श्रीरघुनाथ माझे स्वामी आहेत, असा अभिमान चुकूनही सुटू नये.’ मुनींचे वचन ऐकून श्रीराम मनातून खूप प्रसन्न झाले. तेव्हा त्यांनी आनंदाने त्या श्रेष्ठ मुनींना हृदयाशी धरले.॥ ११॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

परम प्रसन्न जानु मुनि मोही।  
जो बर मागहु देउँ सो तोही॥  
मुनि कह मैं बर कबहुँ न जाचा।  
समुझि न परइ झूठ का साचा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आणि म्हटले, ‘हे मुनी, मी तुमच्यावर प्रसन्न झालो आहे, असे समजा. जो वर मागाल, तो मी तुम्हांला देईन.’ तेव्हा सुतीक्ष्ण म्हणाले, ‘मी वर तर कधी मागितलाच नाही. मला समजतच नाही की, काय खोटे व काय खरे आहे. मग काय मागू व काय नको?॥ १२॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तुम्हहि नीक लागै रघुराई।  
सो मोहि देहु दास सुखदाई॥  
अबिरल भगति बिरति बिग्याना।  
होहु सकल गुन ग्यान निधाना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

म्हणून हे रघुनाथ, हे दासांना सुख देणारे, जे तुम्हांला चांगले वाटेल, ते मला द्या.’ श्रीरामचंद्र म्हणाले, ‘हे मुनी, तुम्ही प्रगाढभक्ती, वैराग्य, विज्ञान आणि सर्व गुणांचे व ज्ञानाचे निधान व्हाल.’॥ १३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

प्रभु जो दीन्ह सो बरु मैं पावा।  
अब सो देहु मोहि जो भावा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तेव्हा मुनी म्हणाले की, ‘प्रभूंनी जे वरदान दिले, ते मला मिळाले. आता मला जे चांगले वाटते, ते द्या,॥ १४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

अनुज जानकी सहित प्रभु चाप बान धर राम।  
मम हिय गगन इंदु इव बसहु सदा निहकाम॥ ११॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे प्रभो! हे श्रीराम, लक्ष्मण व सीतेसह धनुष्य-बाण-धारी या रूपात तुम्ही माझ्या हृदयाकाशात चंद्राप्रमाणे नित्य निवास करावा.’॥ ११॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

एवमस्तु करि रमानिवासा।  
हरषि चले कुंभज रिषि पासा॥  
बहुत दिवस गुर दरसनु पाएँ।  
भए मोहि एहिं आश्रम आएँ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘तथास्तु’ असे म्हणून लक्ष्मीनिवास श्रीरामचंद्र आनंदाने अगस्त्य ऋषींकडे निघाले. मग सुतीक्ष्ण मुनी म्हणाले, ‘गुरू अगस्ती यांचे दर्शन घेऊन या आश्रमात आलेले मला पुष्कळ दिवस झाले.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अब प्रभु संग जाउँ गुर पाहीं।  
तुम्ह कहँ नाथ निहोरा नाहीं॥  
देखि कृपानिधि मुनि चतुराई।  
लिए संग बिहसे द्वौ भाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आता मीही हे प्रभू, तुमच्याबरोबर गुरुजींच्या जवळ येतो. हे नाथ, यामध्ये माझा तुमच्यावर काहीही उपकार नाही.’ मुनींचे चातुर्य पाहून कृपानिधी श्रीरामांनी त्यांना आपल्यासोबत घेतले. मग दोघे बंधू हसू लागले.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

पंथ कहत निज भगति अनूपा।  
मुनि आश्रम पहुँचे सुरभूपा॥  
तुरत सुतीछन गुर पहिं गयऊ।  
करि दंडवत कहत अस भयऊ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वाटेत आपल्या अनुपम भक्तीचे वर्णन करीत देवांचे राजराजेश्वर श्रीराम अगस्त्य मुनींच्या आश्रमात पोहोचले. सुतीक्ष्ण त्वरित गुरू अगस्त्यांपाशी गेले आणि दंडवत करून म्हणू लागले.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

नाथ कोसलाधीस कुमारा।  
आए मिलन जगत आधारा॥  
राम  अनुज समेत बैदेही।  
निसि दिनु देव जपत हहु जेही॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘गुरुवर्य, तुम्ही रात्रंदिवस ज्यांचा जप करता ते अयोध्येचे राजे दशरथ यांचे कुमार जगदाधार श्रीरामचंद्र हे लक्ष्मण व सीता यांचे सोबत तुम्हांला भेटायला येत आहेत.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनत अगस्ति तुरत उठि धाए।  
हरि बिलोकि लोचन जल छाए॥  
मुनि पद कमल परे द्वौ भाई।  
रिषि अति प्रीति लिए उर लाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे ऐकताच अगस्त्य मुनी त्वरित उठून धावले. भगवंतांना पाहताच त्यांच्या नेत्रांतून आनंद आणि प्रेमाचे अश्रू वाहू लागले. दोन्ही बंधूंनी मुनींच्या चरणी लोटांगण घातले. ऋषींनी उठवून मोठॺा प्रेमाने त्यांना हृदयाशी धरले.॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सादर कुसल पूछि मुनि ग्यानी।  
आसन बर बैठारे आनी॥  
पुनि करि बहु प्रकार प्रभु पूजा।  
मोहि सम भाग्यवंत नहिं दूजा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ज्ञानी मुनींनी आदराने क्षेम-कुशल विचारून त्यांना श्रेष्ठ आसनावर बसविले. नंतर अनेक प्रकारे प्रभूंची पूजा करून म्हटले, ‘माझ्यासारखा भाग्यवान असा दुसरा कोणी नाही.’॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जहँ लगि रहे अपर मुनि बृंदा।  
हरषे सब बिलोकि सुखकंदा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तेथे जितके इतर मुनिगण होते, ते सर्व आनंदकंद श्रीरामांचे दर्शन घेऊन आनंदित झाले.॥ ७॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

मुनि समूह महँ बैठे सन्मुख सब की ओर।  
सरद इंदु तन चितवत मानहुँ निकर चकोर॥ १२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मुनींच्या समाजामध्ये श्रीरामचंद्र सर्वांच्याकडे मुख करून बसले. सर्व मुनी त्यांना एकटक पाहू लागले. असे वाटत होते की, जणू चकोर पक्ष्यांचा जमाव शरत्पौर्णिमेच्या चंद्राकडे पहात आहे.॥ १२॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तब रघुबीर कहा मुनि पाहीं।  
तुम्ह सन प्रभु दुराव कछु नाहीं॥  
तुम्ह जानहु जेहि कारन आयउँ।  
ताते तात न कहि समुझायउँ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तेव्हा श्रीरामांनी मुनींना सांगितले की, ‘हे प्रभो, तुमच्यापासून काही लपून नाही. मी ज्यासाठी आलो आहे, ते तुम्ही जाणताच. म्हणून हे मुनिवर्य! मी आपल्याला स्पष्टपणे काही सांगितले नाही.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अब सो मंत्र देहु प्रभु मोही।  
जेहि प्रकार मारौं मुनिद्रोही॥  
मुनि मुसुकाने सुनि प्रभु बानी।  
पूछेहु नाथ मोहि का जानी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे मुनिवर्य! आता तुम्ही मला सल्ला द्या की, कशाप्रकारे मी मुनि-द्रोही राक्षसांना मारू?’ प्रभूंची वाणी ऐकून मुनी हसले आणि म्हणाले? ‘हे नाथ, तुम्ही काय म्हणून मला हा प्रश्न विचारलात?॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तुम्हरेइँ भजन प्रभाव अघारी।  
जानउँ महिमा कछुक तुम्हारी॥  
ऊमरि तरु बिसाल तव माया।  
फल ब्रह्मांड अनेक निकाया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे पापांचा नाश करणारे. मी जर तुमच्याच भजनाच्या प्रभावाने तुमचा काही थोडासाच महिमा जाणतो. तुमची माया ही औदुंबराच्या विशाल वृक्षासारखी आहे. अनेक ब्रह्मांडांचे समूह हे त्याचीच फळे आहेत.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जीव चराचर जंतु समाना।  
भीतर बसहिं न जानहिं आना॥  
ते फल भच्छक कठिन कराला।  
तव भयँ डरत सदा सोउ काला॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

चराचर जीव हे उंबराच्या फळात राहणाऱ्या लहान जंतूंप्रमाणे ब्रह्मांडरूपी फळांमध्ये राहातात आणि आपल्या त्या छोटॺाशा जगाशिवाय दुसरे काही त्यांना माहीत नसते. त्या फळांना खाऊन टाकणारा कराल काल आहे. तो कालसुद्धा नेहमी तुम्हांला भिऊन असतो.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

ते तुम्ह सकल लोकपति साईं।  
पूँछेहु मोहि मनुज की नाईं॥  
यह बर मागउँ कृपानिकेता।  
बसहु हृदयँ श्री अनुज समेता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्या सर्व लोकपालांचे स्वामी असूनही तुम्ही मला सामान्य मनुष्याप्रमाणे प्रश्न विचारला. मी असा वर मागतो की, तुम्ही सीता व लक्ष्मण यांच्यासह माझ्या हृदयात नित्य निवास करावा.॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अबिरल भगति बिरति सतसंगा।  
चरन सरोरुह प्रीति अभंगा॥  
जद्यपि ब्रह्म अखंड अनंता।  
अनुभव गम्य भजहिं जेहि संता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मला प्रगाढ भक्ती, वैराग्य, सत्संग व तुमच्या चरणकमली अतूट प्रेम मिळो. जरी तुम्ही अखंड व अनंत ब्रह्म आहात, अनुभवानेच तुम्हांला जाणता येते आणि संतजन तुमचे भजन करतात,॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अस तव रूप बखानउँ जानउँ।  
फिरि फिरि सगुन ब्रह्म रति मानउँ॥  
संतत दासन्ह देहु बड़ाई।  
तातें मोहि पूँछेहु रघुराई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जरी मी तुमचे हे रूप जाणतो आणि त्याचे वर्णनसुद्धा करतो, तरीही पुनःपुन्हा मी सगुण ब्रह्मावरच प्रेम करतो. तुम्ही नेहमी सेवकांना मोठेपणा देता, म्हणून हे रघुनाथ, तुम्ही मला हे विचारले.॥ ७॥
</details>

## सुतीक्ष्णाचे प्रेम, अगस्त्य संवाद, दंडक-वनात प्रवेश, जटायूची भेट, पञ्चवटी-निवास


<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

है प्रभु परम मनोहर ठाऊँ।  
पावन पंचबटी तेहि नाऊँ॥  
दंडक बन पुनीत प्रभु करहू।  
उग्र साप मुनिबर कर हरहू॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे प्रभो! एक परम मनोहर व पवित्र स्थान आहे, त्याचे नाव पंचवटी. हे प्रभो, तुम्ही त्या दंडकवनातील पंचवटीस पवित्र करा आणि श्रेष्ठ गौतम ऋषींचा कठोर शाप दूर करा.॥ ८॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

बास करहु तहँ रघुकुल राया।  
कीजे सकल मुनिन्ह पर दाया॥  
चले राम मुनि आयसु पाई।  
तुरतहिं पंचबटी निअराई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे रघुकुलाचे स्वामी! सर्व मुनींवर दया करून आपण तेथेच निवास करा.’ मुनींची आज्ञा मिळाल्यावर श्रीरामचंद्र तेथून निघाले आणि लवकरच पंचवटीजवळ पोहोचले.॥ ९॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

गीधराज सैं भेंट भइ बहु बिधि प्रीति बढ़ाइ।  
गोदावरी निकट प्रभु रहे परन गृह छाइ॥ १३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तेथे गृधराज जटायू याची भेट झाली. त्याच्यावर खूप प्रेम व्यक्त करून प्रभू रामचंद्र गोदावरीजवळच्या पंचवटीमध्ये पर्णकुटी बनवून राहू लागले.॥ १३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जब ते राम कीन्ह तहँ बासा।  
सुखी भए मुनि बीती त्रासा॥  
गिरि बन नदीं ताल छबि छाए।  
दिन दिन प्रति अति होहिं सुहाए॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीराम तेथे निवास करू लागले. तेव्हापासून मुनींना आनंद झाला. त्यांची भीती दूर झाली. तेथील पर्वत, वने, नदी व तलावांना शोभा आली. ते सर्व दिवसेंदिवस अधिक शोभिवंत दिसू लागले.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

खग मृग बृंद अनंदित रहहीं।  
मधुप मधुर गुंजत छबि लहहीं॥  
सो बन बरनि न सक अहिराजा।  
जहाँ प्रगट रघुबीर बिराजा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पक्षी व पशू यांचे समूह आनंदित होऊन राहू लागले. भ्रमर गुंजारव करताना शोभून दिसत होते. जेथे प्रत्यक्ष श्रीराम विराजमान आहेत, त्या वनाचे वर्णन सर्पराज शेषसुद्धा करू शकणार नाही.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

एक बार प्रभु सुख आसीना।  
लछिमन बचन कहे छलहीना॥  
सुर नर मुनि सचराचर साईं।  
मैं पूछउँ निज प्रभु की नाईं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

एकदा प्रभू सुखाने बसले होते. त्यावेळी लक्ष्मण त्यांना सहजपणाने म्हणाला, ‘हे देवता, मनुष्य, मुनी व चराचराचे स्वामी, मी तुम्हांला आपला स्वामी समजून विचारतो.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मोहि समुझाइ कहहु सोइ देवा।  
सब तजि करौं चरन रज सेवा॥  
कहहु ग्यान बिराग अरु माया।  
कहहु सो भगति करहु जेहिं दाया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे देव, मला समजावून ती गोष्ट सांगा की, ज्यायोगे सर्व काही सोडून देऊन तुमच्या चरणरजाची मी सेवा करीत राहीन. तसेच ज्ञान, वैराग्य आणि माया यांचे स्वरूप सांगा आणि ज्यामुळे तुम्ही कृपा करता, ती भक्ती मला सांगा.॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

ईस्वर जीव भेद प्रभु सकल कहौ समुझाइ।  
जातें होइ चरन रति सोक मोह भ्रम जाइ॥ १४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे प्रभो, ईश्वर व जीव यांच्यातील भेदसुद्धा समजावून द्या. त्यामुळे तुमच्या चरणी मला प्रेम उत्पन्न होईल आणि माझे शोक, मोह आणि भ्रम नष्ट होतील.॥ १४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

थोरेहि महँ सब कहउँ बुझाई।  
सुनहु तात मति मन चित लाई॥  
मैं अरु मोर तोर तैं माया।  
जेहिं बस कीन्हे जीव निकाया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीराम म्हणाले, ‘हे बंधो! मी थोडक्यातच तुला सर्व समजावून सांगतो. तू मन, चित्त आणि बुद्धी लावून ऐक. मी आणि माझे, तू आणि तुझे असे मानणे हीच माया होय. तिनेच सर्व जीवांना आपल्या ताब्यात ठेवले आहे.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

गो गोचर जहँ लगि मन जाई।  
सो सब माया जानेहु भाई॥  
तेहि कर भेद सुनहु तुम्ह सोऊ।  
बिद्या अपर अबिद्या दोऊ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे बंधू, इंद्रिये, विषय आणि जेथवर मन जाते, ती सर्व माया आहे, असे समज. तिचेही विद्या माया आणि अविद्या माया असे दोन भेद आहेत, ते ऐकून घे.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

एक दुष्ट अतिसय दुखरूपा।  
जा बस जीव परा भवकूपा॥  
एक रचइ जग गुन बस जाकें।  
प्रभु प्रेरित नहिं निज बल ताकें॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पहिली अविद्या माया ही दुष्ट आहे आणि अत्यंत दुःखरूप आहे. तिच्या अधीन झाल्यामुळे जीव हा संसाररूपी विहिरीत पडलेला आहे. आणि दुसरी विद्या माया. हिच्या अधीन गुण आहेत. तीजगाची निर्मिती करते. प्रभूद्वारे ती प्रेरित होते. तिला स्वतःचे सामर्थ्य काहीही नाही.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

ग्यान मान जहँ एकउ नाहीं।  
देख ब्रह्म समान सब माहीं॥  
कहिअ तात सो परम बिरागी।  
तृन सम सिद्धि तीनि गुन त्यागी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जेथे मान इत्यादी एकही दोष नसतो आणि जो सर्वांठायी समान रूपाने ब्रह्म पहातो, ते ज्ञान होय. हे वत्सा, ज्याने सर्व सिद्धींचा आणि तिन्ही गुणांचा कस्पटासारखा त्याग केलेला आहे, त्यालाच वैराग्यवान म्हटले पाहिजे.॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

माया ईस न आपु कहुँ जान कहिअ सो जीव।  
बंध मोच्छ प्रद सर्बपर माया प्रेरक सीव॥ १५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जो माया, ईश्वर व आपले स्वरूप जाणत नाही, त्याला जीव म्हणावे. जो कर्म-बंधनापासून मुक्त करणारा सर्वांच्या पलीकडचा आणि मायेचा प्रेरक आहे, तो ईश्वर होय.॥ १५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

धर्म तें बिरति जोग तें ग्याना।  
ग्यान मोच्छप्रद बेद बखाना॥  
जातें बेगि द्रवउँ मैं भाई।  
सो मम भगति भगत सुखदाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

धर्माच्या आचरणामुळे वैराग्य आणि योगामुळे ज्ञान होते आणि ज्ञान हे मोक्ष देणारे आहे, असे वेदांनी वर्णन केले. आणि हे बंधू, ज्यामुळे मी शीघ्र प्रसन्न होतो, ती माझी भक्ती आहे. ती भक्तांना सुख देणारी आहे.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सो सुतंत्र अवलंब न आना।  
तेहि आधीन ग्यान बिग्याना॥  
भगति तात अनुपम सुखमूला।  
मिलइ सो संत होइँ अनुकूला॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ती भक्ती स्वतंत्र आहे. तिला दुसऱ्या कशाचीही गरज नसते. ज्ञान व विज्ञान हे तिच्या अधीन असतात. हे बंधो! भक्ती ही अनुपम व सुखाचे मूळ आहे आणि जेव्हा संत प्रसन्न होतात, तेव्हाच ती मिळते.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

भगति कि साधन कहउँ बखानी।  
सुगम पंथ मोहि पावहिं प्रानी॥  
प्रथमहिं बिप्र चरन अति प्रीती।  
निज निज कर्म निरत श्रुति रीती॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आता मी भक्तीचे साधन विस्ताराने सांगतो. हा मार्ग सोपा आहे. त्यामुळे जीव मला सहजपणे प्राप्त करतो. प्रथम, ब्राह्मणांच्या चरणी अत्यंत प्रेम असावे आणि वेद-रीतीप्रमाणे आपापल्या वर्णाश्रमकर्मामध्ये रत असावे.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

एहि कर फल पुनि बिषय बिरागा।  
तब मम धर्म उपज अनुरागा॥  
श्रवनादिक नव भक्ति दृढ़ाहीं।  
मम लीला रति अति मन माहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

याचे फल म्हणून मग विषयांपासून वैराग्य येईल. वैराग्य आल्यावर माझ्या भागवत धर्माबद्दल प्रेम निर्माण होईल. तेव्हा श्रवणादी नऊ प्रकारच्या भक्ती दृढ होतील आणि मनात माझ्या लीलेंविषयी अत्यंत प्रेम उत्पन्न होईल.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

संत चरन पंकज अति प्रेमा।  
मन क्रम बचन भजन दृढ़ नेमा॥  
गुरु पितु मातु बंधु पति देवा।  
सब मोहि कहँ जानै दृढ़ सेवा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ज्याला संतांच्या चरणकमलांविषयी अत्यंत प्रेम असेल, मन, वचन आणि कर्म यांनी भजन करण्याचा ज्याचा नियम असेल, जो गुरू, पिता, माता, बंधू, पती आणि देव हे सर्व काही मलाच मानतो व सेवा करण्यात दृढ असतो,॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मम गुन गावत पुलक सरीरा।  
गदगद गिरा नयन बह नीरा॥  
काम आदि मद दंभ न जाकें।  
तात निरंतर बस मैं ताकें॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

माझे गुण गाताना ज्याचे शरीर पुलकित होते, वाणी सद्गदित होते, नेत्रांतून प्रेमाश्रूंचे जल वाहू लागते आणि काम, मद आणि दंभ इत्यादी ज्याच्यामध्ये नसतील, हे बंधू मी नेहमी त्याला वश असतो.॥ ६॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

बचन कर्म मन मोरि गति भजनु करहिं निःकाम।  
तिन्ह के हृदय कमल महुँ करउँ सदा बिश्राम॥ १६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जो कायावाचामनाने मलाच शरण आहे आणि जो निष्काम भावाने माझे भजन करतो, त्याच्या हृदयकमलामध्ये मी नित्य विसावा घेत असतो.’॥ १६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

भगति जोग सुनि अति सुख पावा।  
लछिमन प्रभु चरनन्हि सिरु नावा॥  
एहि बिधि गए कछुक दिन बीती।  
कहत बिराग ग्यान गुन नीती॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हा भक्तियोग ऐकून लक्ष्मणाला अत्यंत आनंद झाला आणि त्याने प्रभूंच्या चरणी मस्तक ठेवले. अशा प्रकारे वैराग्य, ज्ञान, गुण आणि नीती समजावून सांगत काही दिवस गेले.॥ १॥
</details>

## शूर्पणखाख्यान, खर-दूषणादींचा वध


<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सूपनखा रावन कै बहिनी।  
दुष्ट हृदय दारुन जस अहिनी॥  
पंचबटी सो गइ एक बारा।  
देखि बिकल भइ जुगल कुमारा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शूर्पणखा नावाची रावणाची एक बहीण होती. जी नागिणीसारखी भयानक आणि दुष्ट मनाची होती. ती एकदा पंचवटीत गेली आणि दोन्ही राजकुमारांना पाहून कामासक्त झाली.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

भ्राता पिता पुत्र उरगारी।  
पुरुष मनोहर निरखत नारी॥  
होइ बिकल सक मनहि न रोकी।  
जिमि रबिमनि द्रव रबिहि बिलोकी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

काकभुशुंडी म्हणतात, की ‘हे गरुडा, शूर्पणखेसारखी राक्षसी, धर्मज्ञानशून्य, कामांध स्त्री मनोहर पुरुष पाहून, मग तो, भाऊ, बाप, पुत्र का असेना, बेचैन होते आणि मन आवरू शकत नाही. ज्याप्रमाणे सूर्यकांतमणी हा सूर्याला पहाताच पाझरू लागतो.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

रुचिर रूप धरि प्रभु पहिं जाई।  
बोली बचन बहुत मुसुकाई॥  
तुम्ह सम पुरुष न मो सम नारी।  
यह संँजोग बिधि रचा बिचारी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ती सुंदर रूप धारण करून प्रभूंजवळ आली आणि मोहक हास्य करीत म्हणाली, ‘तुमच्यासारखा कोणी पुरुष नाही आणि माझ्यासारखी स्त्री. विधात्याने ही आपली जोडी खूप विचार करून बनविली आहे.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मम अनुरूप पुरुष जग माहीं।  
देखेउँ खोजि लोक तिहु नाहीं॥  
तातें अब लगि रहिउँ कुमारी।  
मनु माना कछु तुम्हहि निहारी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मी तिन्ही लोक शोधले, परंतु माझ्याजोगा पुरुष जगात कोठेही नाही. त्यामुळे मी आत्तापर्यत कुमारी राहिले आहे. आता तुम्हांला पाहून माझे मन मोहित झाले.’॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सीतहि चितइ कही प्रभु बाता।  
अहइ कुआर मोर लघु भ्राता॥  
गइ लछिमन रिपु भगिनी जानी।  
प्रभु बिलोकि बोले मृदु बानी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभू श्रीरामचंद्र सीतेकडे पहात म्हणाले की, ‘माझा लहान भाऊ कुमार आहे’ तेव्हा ती लक्ष्मणाकडे गेली. लक्ष्मणाने ती शत्रूची बहीण आहे, हे ओळखून प्रभूंकडे पहात कोमल वाणीने थट्टेत तिला म्हटले,॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुंदरि सुनु मैं उन्ह कर दासा।  
पराधीन नहिं तोर सुपासा॥  
प्रभु समर्थ कोसलपुर राजा।  
जो कछु करहिं उनहि सब छाजा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘हे सुंदरी, ऐक. मी तर त्यांचा दास आहे. मी पराधीन आहे, म्हणून तुला सुख मिळणार नाही. प्रभू समर्थ आहेत, कोसलपुरचे राजे आहेत, त्यांनी काहीही केले, तरी ते त्यांना शोभते.॥ ७॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सेवक सुख चह मान भिखारी।  
ब्यसनी धन सुभ गति बिभिचारी॥  
लोभी जसु चह चार गुमानी।  
नभ दुहि दूध चहत ए प्रानी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सेवकाने सुखाची इच्छा करणे, भिकाऱ्याने सन्मानाची इच्छा करणे, व्यसनी माणसाने पैशाची व व्यभिचाऱ्याने शुभगतीची इच्छा करणे, लोभ्याने कीर्तीचा हव्यास धरणे आणि दूताने मानाचा हव्यास धरणे, हे सर्व आकाशाची धार काढून दूध मिळविण्यासारखे आहे.॥ ८॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

पुनि फिरि राम निकट सो आई।  
प्रभु लछिमन पहिं बहुरि पठाई॥  
लछिमन कहा तोहि सो बरई।  
जो तृन तोरि लाज परिहरई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तेव्हा ती परत श्रीरामांजवळ आली. प्रभूंनी तिला लक्ष्मणाकडे पाठविले. लक्ष्मण म्हणाला, ‘जो अत्यंत निर्लज्ज असेल, तोच तुला वरील.॥ ९॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तब खिसिआनि राम पहिं गई।  
रूप भयंकर प्रगटत भई॥  
सीतहि सभय देखि रघुराई।  
कहा अनुज सन सयन बुझाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मग ती चिडून श्रीरामांकडे गेली आणि तिने आपले भयंकर रूप प्रकट केले. तिला पाहून सीता भयभीत झाल्याचे पाहिले, तेव्हा श्रीरघुनाथांनी लक्ष्मणाला इशारा केला.॥ १०॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

लछिमन अति लाघवँ सो नाक कान बिनु कीन्हि।  
ताके कर रावन कहँ मनौ चुनौती दीन्हि॥ १७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

लक्ष्मणाने मोठॺा चपळाईने तिचे नाक व कान कापले. जणू त्याने तिच्याद्वारे रावणाला आव्हान दिले.॥ १७॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

नाक कान बिनु भइ बिकरारा।  
जनु स्रव सैल गेरु कै धारा॥  
खर दूषन पहिं गइ बिलपाता।  
धिग धिग तव पौरुष बल भ्राता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नाक-कानांविना ती भयंकर दिसू लागली. काळ्या पर्वतातून कावेचा (गेरू) प्रवाह वाहावा, तसे तिच्या शरीरातून रक्त वाहू लागले. ती विलाप करीत खर-दूषण यांच्यापाशी गेली. आणि म्हणाली, ‘बंधूंनो, तुमच्या पौरुषाचा धिक्कार असो, तुमच्या सामर्थ्याचा धिक्कार असो.’॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तेहिं पूछा सब कहेसि बुझाई।  
जातुधान सुनि सेन बनाई॥  
धाए निसिचर निकर बरूथा।  
जनु सपच्छ कज्जल गिरि जूथा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्यांनी विचारल्यावर तिने सर्व सांगितले. ते सर्व ऐकून राक्षसांनी सेना सज्ज केली. राक्षसांच्या झुंडीच्या झुंडी धावून गेल्या. त्या जणू पंखधारी काजळाच्या पर्वतां झुंडी दिसत होत्या.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

नाना बाहन नानाकारा।  
नानायुध धर घोर अपारा॥  
सूपनखा आगें करि लीनी।  
असुभ रूप श्रुति नासा हीनी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ते अनेक प्रकारच्या वाहनांवर बसलेले व अनेक आकारांचे होते. ते अपार होते आणि अनेक प्रकारची असंख्य भयंकर शस्त्रे त्यांनी धारण केली होती. त्यांनी नाक-कान कापलेल्या अमंगलरूपिणी शूर्पणखेस पुढे केले.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

असगुन अमित होहिं भयकारी।  
गनहिं न मृत्यु बिबस सब झारी॥  
गर्जहिं तर्जहिं गगन उड़ाहीं।  
देखि कटकु भट अति हरषाहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अगणित भयंकर अपशकुन होत होते. परंतु मृत्यूच्या तोंडी असल्यामुळे त्या सर्वांनी त्याची पर्वा केली नाही. गर्जना करीत, ललकारत आणि आकाशात ते उडत होते. सेना पाहून योद्ध्यांना फार हर्ष वाटत होता.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

कोउ कह जिअत धरहु द्वौ भाई।  
धरि मारहु तिय लेहु छड़ाई॥  
धूरि पूरि नभ मंडल रहा।  
राम बोलाइ अनुज सन कहा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कोणी म्हणत होता की, ‘दोघा भावांना पकडा, पकडून मारून टाका आणि स्त्रीचे अपहरण करा.’ आकाश धुळीने भरून गेले होते. तेव्हा श्रीरामांनी लक्ष्मणाला बोलावून सांगितले,॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

लै जानकिहि जाहु गिरि कंदर।  
आवा निसिचर कटकु भयंकर॥  
रहेहु सजग सुनि प्रभु कै बानी।  
चले सहित श्री सर धनु पानी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘राक्षसांची भयंकर सेना आलेली आहे. जानकीला घेऊन तू पर्वताच्या गुहेमध्ये जा. सावध राहा.’ प्रभू रामचंद्रांचे बोलणे ऐकून लक्ष्मण हातांमध्ये धनुष्य-बाण घेऊन सीतेसह निघाला.॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

देखि राम रिपुदल चलि आवा।  
बिहसि कठिन कोदंड चढ़ावा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शत्रूंची सेना जवळ आल्याचे पाहून श्रीरामांनी हसून कठीण धनुष्य सज्ज केले.॥ ७॥
</details>

### छंद


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

कोदंड कठिन चढ़ाइ सिर जट जूट बाँधत सोह क्यों।  
मरकत सयल पर लरत दामिनि कोटि सों जुग भुजग ज्यों॥  
कटि कसि निषंग बिसाल भुज गहि चाप बिसिख सुधारि कै।  
चितवत मनहुँ मृगराज प्रभु गजराज घटा निहारि कै॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कठीण धनुष्य सज्ज केलेले व शिरावर जटा बांधलेले प्रभू असे शोभत होते की पाचूच्या पर्वतावर कोटॺवधी विजांबरोबर दोन साप लढत आहेत. कमरेला भाते बांधून, विशाल भुजांमध्ये धनुष्य बाण सज्ज करून प्रभू श्रीरामचंद्र राक्षसांकडे पहात होते. जणू उन्मत्त हत्तींचे झुंड पाहून सिंह त्यांना पहात होता.
</details>

### सोरठा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

आइ गए बगमेल धरहु धरहु धावत सुभट।  
जथा बिलोकि अकेल बाल रबिहि घेरत दनुज॥ १८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘पकडा, पकडा’ असे ओरडत राक्षस योद्धे मोठॺा वेगाने धावत आले. त्यांनी श्रीरामांना चोहीकडे घेरले. ज्याप्रमाणे बालसूर्य एकटा आहे, असे पाहून मंदेह नामक दैत्यांनी त्याला घेरावे.॥१८॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

प्रभु बिलोकि सरस कहिं न डारी।  
थकित भई रजनीचर धारी॥  
सचिव बोलि बोले खर दूषन।  
यह कोउ नृपबालक नर भूषन॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

साैंदर्य-माधुर्य-निधी असलेल्या श्रीरामांना पाहून राक्षसांची सेना थक्क झाली. ती त्यांच्यावर बाण सोडू शकली नाही. मंत्र्याला बोलावून खर-दूषण म्हणाले, ‘हा राजकुमार कोणी मनुष्यांचा भूषण असावा.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

नाग असुर सुर नर मुनि जेते।  
देखे जिते हते हम केते॥  
हम भरि जन्म सुनहु सब भाई।  
देखी नहिं असि सुंदरताई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जितके म्हणून नाग, असुर, देव, मनुष्य आणि मुनी आहेत, त्यांपैकी किती तरी आम्ही पाहिले आहेत. जिंकले आहेत आणि मारून टाकले आहेत. परंतु सर्व बंधूनो, आम्ही जन्मात कधी असे सौंदर्य कोठे पाहिले नाही.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जद्यपि भगिनी कीन्हि कुरूपा।  
बध लायक नहिं पुरुष अनूपा॥  
देहु तुरत निज नारि दुराई।  
जीअत भवन जाहु द्वौ भाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जरी याने आमच्या बहिणीला कुरूप केले असले, तरी हा अनुपम पुरुष वध करण्याजोगा नाही. ‘लपविलेली तुमची स्त्री आम्हांला ताबडतोब द्या आणि तुम्ही दोघे बंधू जिवंतपणे परत जा.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मोर कहा तुम्ह ताहि सुनावहु।  
तासु बचन सुनि आतुर आवहु॥  
दूतन्ह कहा राम सन जाई।  
सुनत राम बोले मुसुकाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

असा माझा निरोप त्याला सांगा आणि त्याचे उत्तर घेऊन लगेच परत या.’ दूतांनी जाऊन हा निरोप श्रीरामचंद्रांना सांगितला. तो ऐकून श्रीराम हसून म्हणाले,॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

हम छत्री मृगया बन करहीं ।  
तुम्ह से खल मृग खोजत फिरहीं॥  
रिपु बलवंत देखि नहिं डरहीं।  
एक बार कालहु सन लरहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘आम्ही क्षत्रिय आहोत. आम्ही वनात शिकार करतो व तुमच्या-सारख्या दुष्ट पशूंना शोधत असतो. आम्ही बलवान शत्रू पाहून घाबरत नसतो. लढाई करण्यास प्रत्यक्ष काळ आला तरी वेळ आली तर आम्ही त्याच्याशीही लढू.॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जद्यपि मनुज दनुज कुल घालक।  
मुनि पालक खल सालक बालक॥  
जौं न होइ बल घर फिरि जाहू।  
समर बिमुख मैं हतउँ न काहू॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जरी आम्ही मनुष्य असलो, तरी दैत्यकुळाचा नाश करणारे आणि मुनींचे रक्षण करणारे आहोत. आम्ही बालक आहोत. परंतु दुष्टांना दंड देणारे आहोत. जर बळ नसेल तर परत जा. युद्धामध्ये पाठ फिरविणाऱ्याला मी मारत नाही.॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

रन चढ़ि करिअ कपट चतुराई।  
रिपु पर कृपा परम कदराई॥  
दूतन्ह जाइ तुरत सब कहेऊ।  
सुनि खर दूषन उर अति दहेऊ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

रणामध्ये येऊन कपटकारस्थान करणे आणि शत्रूला पाठ दाखविणे, हा फार मोठा भित्रेपणा आहे’ दूतांनी परतून लगेच सर्व गोष्टी सांगितल्या. त्या ऐकून खर-दूषण यांचे पित्त खवळले.॥ ७॥
</details>

### छंद


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

उर दहेउ कहेउ कि धरहु धाए बिकट भट रजनीचरा।  
सर चाप तोमर सक्ति सूल कृपान परिघ परसु धरा॥  
प्रभु कीन्हि धनुष टकोर प्रथम कठोर घोर भयावहा।  
भए बधिर ब्याकुल जातुधान न ग्यान तेहि अवसर रहा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

खर-दूषण भडकले. ते म्हणाले, ‘पकडा’ ते ऐकून भयानक राक्षस योद्धे बाण, धनुष्य, तोमर, शक्ती, बरछी, कृपाण, परिघ आणि परशू घेऊन धावले. प्रभू श्रीरामांनी प्रथमतः धनुष्याचा कठोर, घोर व भयानक टणत्कार केला. तो ऐकताच राक्षस बहिरे व व्याकूळ झाले. त्यावेळी त्यांना शुद्ध राहिली नाही.
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

सावधान होइ धाए जानि सबल आराति।  
लागे बरषन राम पर अस्त्र सस्त्र बहुभाँति॥ १९ (क)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मग ते शत्रू बलवान आहेत, असे पाहून सावध होऊन धावले आणि श्रीरामचंद्रांवर अनेक प्रकारची शस्त्रास्त्रे सोडू लागले.॥ १९ (क)॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

तिन्ह के आयुध तिल सम करि काटे रघुबीर।  
तानि सरासन श्रवन लगि पुनि छाँड़े निज तीर॥ १९(ख)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरघुवीरांनी त्यांची शस्त्रे तिळाप्रमाणे तुकडे तुकडे करून टाकली. नंतर धनुष्य कानापर्यंत खेचून आपले बाण सोडले.॥ १९(ख)॥
</details>

### छंद


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

तब चले बान कराल। फुंकरत जनु बहु ब्याल।  
कोपेउ समर श्रीराम। चले बिसिख निसित निकाम॥ १॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ते भयानक बाण असे सुटले की, जणू पुष्कळ साप फूत्कार करीत जात होते. श्रीराम अत्यंत क्रुद्ध होऊन तीक्ष्ण बाण सोडू लागले.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

अवलोकि खरतर तीर। मुरि चले निसिचर बीर।  
भए क्रुद्ध तीनिउ भाइ। जो भागि रन ते जाइ॥ २॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ते अत्यंत तीक्ष्ण बाण पाहून राक्षसवीर पाठ दाखवून पळू लागले. तेव्हा खर, दूषण, त्रिशिरा हे तिन्ही भाऊ खवळून म्हणाले, ‘जो युद्धातून पळेल,॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

तेहि बधब हम निज पानि। फिरे मरन मन महुँ ठानि।  
आयुध अनेक प्रकार। सनमुख ते करहिं प्रहार॥ ३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्याला आम्ही मारून टाकू.’ तेव्हा पळून जाणारे राक्षस मनात मरण्याचा निश्चय करून परत फिरले आणि समोर येऊन अनेक प्रकारच्या शस्त्रांचा श्रीरामांवर प्रहार करू लागले.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

रिपु परम कोपे जानि। प्रभु धनुष सर संधानि।  
छाँड़े बिपुल नाराच। लगे कटन बिकट पिसाच॥ ४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शत्रू फार क्रुद्ध झाल्याचे पाहून प्रभूंनी धनुष्याला बाण लावून पुष्कळ बाण सोडले. त्यामुळे भयानक राक्षस कापले जाऊ लागले.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

उर सीस भुज कर चरन। जहँ तहँ लगे महि परन।  
चिक्करत लागत बान। धर परत कुधर समान॥ ५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्यांची छाती, शिर, हात आणि पाय पृथ्वीवर इकडे-तिकडे पडू लागले. बाण लागताच ते हत्तीप्रमाणे चीत्कार करू लागले. त्यांची डोंगरासारखी धडे कापली जाऊन पडू लागली.॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

भट कटत तन सत खंड। पुनि उठत करि पाषंड।  
नभ उड़त बहु भुज मुंड। बिनु मौलि धावत रुंड॥ ६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

योद्ध्यांचे देह कापले जाऊन शेकडो तुकडे होत होते. मग ते मायेने उठून पुन्हा उभे रहात. आकाशात पुष्कळ भुजा व शिरे उडत होती आणि शिरांविना धडे पळत होती.॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

खग कंक काक सृगाल। कटकटहिं कठिन कराल॥ ७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

घारी, कावळे इत्यादी पक्षी आणि कोल्हे भयंकर ‘कटकट’ असा आवाज करीत होते.॥७॥
</details>

### छंद


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

कटकटहिं जंबुक भूत प्रेत पिसाच खर्पर संचहीं।  
बेताल बीर कपाल ताल बजाइ जोगिनि नंचहीं॥  
रघुबीर बान प्रचंड खंडहिं भटन्ह के उर भुज सिरा।  
जहँ तहँ परहिं उठि लरहिं धर धरु धरु करहिं भयकर गिरा॥ १॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कोल्हे कटकट करीत होते. भुते, प्रेते, पिशाचे मुंडकी गोळा करीत होती. वीर-वेताळ मुंडक्यांवर ताल देत होते आणि योगिनी नाचत होत्या. श्रीरघुवीरांचे प्रचंड बाण राक्षस योद्ध्यांची वक्षःस्थळे, भुजा व शिरांचे तुकडे-तुकडे करून टाकीत होते, त्यांची धडे जिकडे-तिकडे पडत होती. ते पुन्हा उठून लढत होते आणि ‘पकडा, पकडा’ असा भयंकर आरडा-ओरडा करीत होते.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

अंतावरीं गहि उड़त गीध पिसाच कर गहि धावहीं।  
संग्राम पुर बासी मनहुँ बहु बाल गुड़ी उड़ावहीं॥  
मारे पछारे उर बिदारे बिपुल भट कहँरत परे।  
अवलोकि निज दल बिकल भट तिसिरादि खर दूषन फिरे॥ २॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आंतडॺांचे एक टोक पकडून गिधाडे उडत होती तर त्यांचेच दुसरे टोक हाताने पकडून पिशाचे धावत होती. असे वाटत होते की, जणू युद्धरूपी नगरातील अनेक बालक पतंग उडवीत आहेत. अनेक योद्धे मारले गेले आणि खाली पडले. ज्यांचे हृदय विदीर्ण झाले होते, असे बरेचसे राक्षस खाली पडून विव्हळत होते. आपली सेना व्याकूळ झाल्याचे पाहून त्रिशिरा, खर, दूषण इत्यादी योद्धे श्रीरामांकडे वळले.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

सर सक्ति तोमर परसु सूल कृपान एकहि बारहीं।  
करि कोप श्रीरघुबीर पर अगनित निसाचर डारहीं॥  
प्रभु निमिष महुँ रिपु सर निवारि पचारि डारे सायका।  
दस दस बिसिख उर माझ मारे सकल निसिचर नायका॥ ३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

असंख्य राक्षस एकाच वेळी क्रोधाने बाण, शक्ती, तोमर, परशू, शूल आणि तलवार यांचा मारा श्रीरामांवर करू लागले. प्रभूंनी एक क्षणात शत्रूंचे बाण तोडून टाकून, ललकार करीत त्यांच्यावर आपले बाण सोडले. सर्व राक्षस-सेनापतींच्या छातीवर दहा-दहा बाण मारले.॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

महि परत उठि भट भिरत मरत न करत माया अति घनी।  
सुर डरत चौदह सहस प्रेत बिलोकि एक अवध धनी॥  
सुर मुनि सभय प्रभु देखि मायानाथ अति कौतुक करॺो।  
देखहिं परसपर राम करि संग्राम रिपुदल लरि मरॺो॥ ४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

योद्धे पृथ्वीवर पडत होते, पुन्हा उठून भिडत होते. मरत नव्हते. पुष्कळ प्रकारची मोठी माया करीत होते. राक्षस चौदा हजार आहेत आणि श्रीराम एकटे आहेत, ते पाहून देव व मुनी भयभीत होऊन पहात होते. त्यावेळी मायेचे स्वामी असलेल्या प्रभूंनी एक मोठे कौतुक केले. त्यामुळे शत्रूंच्या सेनेला एकमेक जण श्रीरामांच्या रूपात दिसू लागला आणि ते एकमेकांशीच युद्ध करीत मरून गेले.॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

राम राम कहि तनु तजहिं पावहिं पद निर्बान।  
करि उपाय रिपु मारे छन महुँ कृपानिधान॥ २०(क)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सर्वजण ‘हाच राम आहे, याला मारा’ अशा प्रकारे राम-राम म्हणत देह सोडत होते आणि त्यांना मोक्ष मिळत होता. कृपानिधान श्रीरामांनी असा उपाय करून क्षणभरात शत्रूंना मारून टाकले.॥ २०(क)॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

हरषित बरषहिं सुमन सुर बाजहिं गगन निसान।  
अस्तुति करि करि सब चले सोभित बिबिध बिमान॥ २०(ख)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देव आनंदाने फुले उधळू लागले. आकाशात नगारे वाजू लागले. मग ते सर्व स्तुती करीत अनेक विमानात बसून निघून गेले.॥ २० (ख)॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जब रघुनाथ समर रिपु जीते।  
सुर नर मुनि सब के भय बीते॥  
तब लछिमन सीतहि लै आए।  
प्रभु पद परत हरषि उर लाए॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जेव्हा श्रीरामांनी शत्रूला युद्धात जिंकले आणि देव, मनुष्य आणि मुनी या सर्वांचे भय नष्ट झाले, तेव्हा लक्ष्मण सीतेला घेऊन आला. तो श्रीरामांच्या चरणी लोटांगण घालू लागला. तेवढॺात प्रभूंनी त्याला मोठॺा आनंदाने उठवून हृदयाशी धरले.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सीता चितव स्याम मृदु गाता।  
परम प्रेम लोचन न अघाता॥  
पंचबटीं बसि श्रीरघुनायक।  
करत चरित सुर मुनि सुखदायक॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सीता श्रीरामांच्या श्यामल व कोमल देहाकडे अत्यंत प्रेमाने पाहू लागली. तिचे नेत्र तृप्त होत नव्हते. अशाप्रकारे पंचवटीत राहून श्रीरघुनाथ देवांना व मुनींना सुख देणाऱ्या लीला करू लागले.॥२॥
</details>

## शूर्पणखा-रावण भेट, माया-सीता


<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

धुआँ देखि खरदूषन केरा।  
जाइ सुपनखाँ रावन प्रेरा॥  
बोली बचन क्रोध करि भारी।  
देस कोस कै सुरति बिसारी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

खर-दूषण यांचा नाश झाल्याचे पाहून शूर्पणखेने जाऊन रावणाला भडकविले. ती मोठॺा क्रोधाने म्हणाली, ‘तुला देशाची व खजिन्याची शुद्ध राहिली नाही.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

करसि पान सोवसि दिनु राती।  
सुधि नहिं तव सिर पर आराती॥  
राज नीति बिनु धन बिनु धर्मा।  
हरिहि समर्पे बिनु सतकर्मा॥  
बिद्या बिनु बिबेक उपजाएँ।  
श्रम फल पढ़ें किएँ अरु पाएँ॥  
संग तें जती कुमंत्र ते राजा।  
मान ते ग्यान पान तें लाजा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तू दारू पितोस आणि रात्रंदिवस पडून राहतोस. शत्रू तुझ्या डोक्यावर उभा आहे, याची तुला गंधवार्ता नाही. नीतीविना राज्य, धर्माविना धन प्राप्त केल्यामुळे आणि भगवंतांना अर्पण केल्याविना उत्तम कर्म केल्याने, तसेच विवेकाविना विद्या शिकल्याने परिणामी हाती फक्त श्रमच लागतात. विषयांच्या संगामुळे संन्यासी, वाईट सल्‍ल्यामुळे राजा, दुरभिमानामुळे ज्ञान, मदिरापानामुळे लाज,॥ ४-५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

प्रीति प्रनय बिनु मद ते गुनी।  
नासहिं बेगि नीति अस सुनी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नम्रतेविना प्रेम आणि अहंकारामुळे गुणवान पुरुष लवकरच नष्ट होतात, अशी नीती आहे, असे मी ऐकले आहे.॥ ६॥
</details>

### सोरठा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

रिपु रुज पावक पाप प्रभु अहि गनिअ न छोट करि।  
अस कहि बिबिध बिलाप करि लागी रोदन करन॥ २१(क)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शत्रू, रोग, अग्नी, पाप, स्वामी आणि सर्प यांना कधी लहान समजू नये.’ असे म्हणून शूर्पणखा अनेक प्रकारे विलाप करू लागली.॥ २१(क)॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

सभा माझ परि ब्याकुल बहु प्रकार कह रोइ।  
तोहि जिअत दसकंधर मोरि कि असि गति होइ॥ २१(ख)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

रावणाच्या सभेत ती व्याकूळ होऊन पडली आणि अनेक प्रकारे रडरडून म्हणू लागली की, ‘अरे दशग्रीवा, तू जिवंत असताना माझी अशी दशा व्हावी काय?’॥ २१(ख)॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनत सभासद उठे अकुलाई।  
समुझाई गहि बाँह उठाई॥  
कह लंकेस कहसि निज बाता।  
केइँ तव नासा कान निपाता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शूर्पणखेचे बोलणे ऐकताच सभासद बेचैन झाले. त्यांनी शूर्पणखेचा हात धरून तिला उठवले आणि तिची समजूत घातली. लंकापती रावण म्हणाला, ‘आधी तुझी हकीकत तर सांग. कुणी तुझे नाक-कान कापले?’॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अवध नृपति दसरथ के जाए।  
पुरुष सिंघ बन खेलन आए॥  
समुझि परी मोहि उन्ह कै करनी।  
रहित निसाचर करिहहिं धरनी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ती म्हणाली, ‘अयोध्येचा राजा दशरथाचे पुत्र पुरुष-सिंह आहेत. वनात ते शिकार करण्यासाठी आले आहेत. मला त्यांची करणी अशी वाटली की, ते पृथ्वीला राक्षसरहित करून टाकतील.॥२॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जिन्ह कर भुजबल पाइ दसानन।  
अभय भए बिचरत मुनि कानन॥  
देखत बालक काल समाना।  
परम धीर धन्वी गुन नाना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्यांच्या भुज-बळावर हे दशमुखा, मुनी लोक वनात निर्भयपणे वावरू लागले आहेत. दिसायला ते बालक आहेत, परंतु आहेत काळासारखे. ते परम धीर, श्रेष्ठ धनुर्धर आणि अनेक गुणांनी युक्त आहेत.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अतुलित बल प्रताप द्वौ भ्राता।  
खल बध रत सुर मुनि सुखदाता॥  
सोभा धाम राम अस नामा।  
तिन्ह के संग नारि एक स्यामा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

दोघे भाऊ बळाने व प्रतापाने अतुलनीय आहेत. ते दुष्टांचा वध करून देव व मुनींना सुख देणारे आहेत. ते शोभेचे माहेर आहेत. त्यांपैकी एकाचे नाव ‘राम’ आहे. त्यांच्याबरोबर एक सुंदर तरुण स्त्री आहे.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

रूप रासि बिधि नारि सँवारी।  
रति सत कोटि तासु बलिहारी॥  
तासु अनुज काटे श्रुति नासा।  
सुनि तव भगिनि करहिं परिहासा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

विधात्याने त्या स्त्रीला रूपाची राशी बनविले आहे. ती इतकी सुंदर आहे की, शंभर कोटी रतींना तिच्यावरून ओवाळून टाकावे. रामाच्या लहान भावाने माझे नाक-कान कापून टाकले. मी तुझी बहीण आहे, हे ऐकून ते माझी चेष्टा करू लागले.॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

खर दूषन सुनि लगे पुकारा।  
छन महुँ सकल कटक उन्ह मारा॥  
खर दूषन तिसिरा कर घाता।  
सुनि दससीस जरे सब गाता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

माझी हाक ऐकून खर-दूषण मदतीला आले. परंतु एका क्षणात रामाने सर्व सेना मारून टाकली.’ खर, दूषण आणि त्रिशिरा यांचा वध झाल्याचे ऐकून रावणाच्या सर्व अंगाची लाही लाही झाली.॥ ६॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

सूपनखहि समुझाइ करि बल बोलेसि बहु भाँति।  
गयउ भवन अति सोचबस नीद परइ नहिं राति॥ २२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्याने शूर्पणखेची समजूत घालून पुष्कळ प्रकारे आपल्या बळाची प्रौढी सांगितली. परंतु मनातून तो अत्यंत चिंतित होऊन आपल्या महालात गेला. त्याला रात्रभर झोप आली नाही.॥ २२॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुर नर असुर नाग खग माहीं।  
मोरे अनुचर कहँ कोउ नाही॥  
खर दूषन मोहि सम बलवंता।  
तिन्हहि को मारइ बिनु भगवंता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तो मनातल्या मनात विचार करू लागला की, देव, मनुष्य, असुर, नाग आणि पक्ष्यांमध्ये कोणी असा नाही की, जो माझ्या सेवकावरही मात करू शकेल. खर-दूषण तर माझ्यासारखेच बलवान होते. त्यांना भगवंताशिवाय दुसरा कोण मारू शकेल?॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुर रंजन भंजन महि भारा।  
जौं भगवंत लीन्ह अवतारा॥  
तौ मैं जाइ बैरु हठि करऊँ।  
प्रभु सर प्रान तजें भव तरऊँ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देवांना आनंद देणाऱ्या व पृथ्वीचा भार हरण करणाऱ्या भगवंतानेच जर अवतार घेतला असेल, तर मी जाऊन मुद्दाम त्यांच्याशी वैर करीन आणि प्रभूंच्या बाणाने प्राण सोडून भवसागर तरून जाईन.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

होइहि भजनु न तामस देहा।  
मन क्रम बचन मंत्र दृढ़ एहा॥  
जौं नररूप भूपसुत कोऊ।  
हरिहउँ नारि जीति रन दोऊ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

या माझ्या तामस शरीराने भजन होणार नाही. म्हणून कायावाचामानाने त्यांच्याशी वैर करणे हाच माझा दृढ निश्चय आहे. आणि जर ते मनुष्यरूप असलेले कुणी राजकुमार असतील, तर मी त्या दोघांना युद्धात जिंकून त्यांच्या स्त्रीचे हरण करीन.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

चला अकेल जान चढ़ि तहवाँ।  
बस मारीच सिंधु तट जहवाँ॥  
इहाँ राम जसि जुगुति बनाई।  
सुनहु उमा सो कथा सुहाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

असा विचार करून रावण समुद्रतटावर जिथे मारीच रहात होता, तिथे रथात बसून एकटाच गेला. शिव म्हणतात, हे पार्वती, इथे श्रीरामचंद्रांनी काय युक्ती केली, ती सुंदर कथा ऐक.॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

लछिमन गए बनहिं जब लेन मूल फल कंद।  
जनकसुता सन बोले बिहसि कृपा सुख बृंद॥ २३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

लक्ष्मण जेव्हा कंद, मूल, फल आणण्यासाठी वनात गेला, तेव्हा एकांतात कृपा व सुखाचे निधान असलेले श्रीरामचंद्र हसून जानकीला म्हणाले.॥ २३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनहु प्रिया ब्रत रुचिर सुसीला।  
मैं कछु करबि ललित नरलीला॥  
तुम्ह पावक महुँ करहु निवासा।  
जौ लगि करौं निसाचर नासा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘हे प्रिये, हे सुंदर पातिव्रत्यधर्माचे पालन करणाऱ्या सुशीले, ऐक. मी आता काही मनोहर मनुष्य-लीला करीन. म्हणून मी राक्षसांचा नाश करीपर्यंत तू अग्नीत निवास कर.’॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जबहिं राम सब कहा बखानी।  
प्रभु पद धरि हियँ अनल समानी॥  
निज प्रतिबिंब राखि तहँ सीता।  
तैसइ सील रूप सुबिनीता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामांनी सर्व समजावून सांगताच सीतेने प्रभूंचे चरण हृदयात धारण करून ती अग्नीमध्ये समाविष्ट झाली. सीतेने आपलीच छायामूर्ती येथे ठेवली. ती तिच्यासारखीच शील-स्वभाव-रूपाची आणि विनम्र होती.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

लछिमनहूँ यह मरमु न जाना।  
जो कछु चरित रचा भगवाना॥  
दसमुख गयउ जहाँ मारीचा।  
नाइ माथ स्वारथ रत नीचा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवंतांनी जी लीला मांडली होती, तिचे रहस्य लक्ष्मणालासुद्धा समजले नाही. स्वार्थपरायण आणि नीच रावण मारीचाकडे गेला व त्याच्यापुढे नतमस्तक झाला.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

नवनि नीच कै अति दुखदाई।  
जिमि अंकुस धनु उरग बिलाई॥  
भयदायक खल कै प्रिय बानी।  
जिमि अकाल के कुसुम भवानी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नीच मनुष्याने नम्रता दाखविणे हे अत्यंत दुःखदायक असते. जसे, अंकुश, धनुष्य, साप व मांजर यांचे झुकणे. हे भवानी, दुष्टाची गोड वाणीसुद्धा भय देणारी असते, ज्याप्रमाणे ऋतू नसताना फूल उमलणे, भयसूचक असते.॥ ४॥
</details>

## मारीच प्रसंग


### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

करि पूजा मारीच तब सादर पूछी बात।  
कवन हेतु मन ब्यग्र अति अकसर आयहु तात॥ २४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मग मारीचाने रावणाचा सन्मान करून आदराने विचारले, ‘हे स्वामी! तुमचे मन कशामुळे इतके बेचैन आहे आणि तुम्ही एकटेच कसे आलात?’॥ २४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

दसमुख सकल कथा तेहि आगें।  
कही सहित अभिमान अभागें॥  
होहु कपट मृग तुम्ह छलकारी।  
जेहि बिधि हरि आनौं नृपनारी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भाग्यहीन रावणाने सर्व कथा अभिमानाने त्याला सांगितली. आणि म्हटले, ‘तू फसवणारा कपटमृग बन. त्या उपायाने मी त्या राजवधूला हरण करून आणीन.’॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तेहिं पुनि कहा सुनहु दससीसा।  
ते नररूप चराचर ईसा॥  
तासों तात बयरु नहिं कीजै।  
मारें मरिअ जिआएँ जीजै॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तेव्हा मारीच म्हणाला, ‘हे दशानन! ऐका. ते मनुष्यरूपातील चराचराचे ईश्वर आहेत. स्वामी! त्यांच्याशी वैर धरू नका. त्यांनी मारल्यास मरण व त्यांनी जगविल्यास जगणे असते. सर्वांचे जीवन-मरण त्यांच्या हाती आहे.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मुनि मख राखन गयउ कुमारा।  
बिनु फर सर रघुपति मोहि मारा॥  
सत जोजन आयउँ छन माहीं।  
तिन्ह सन बयरु किएँ भल नाहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हेच राजकुमार मुनी विश्वामित्रांच्या यज्ञाचे रक्षण करण्यासाठी गेले होते. त्यावेळी श्रीरघुनाथांनी फाळ नसलेला बाण मला मारला होता, त्यामुळे मी एका क्षणात शंभर योजने दूर येऊन पडलो. त्यांच्याशी वैर करण्यात कल्याण नाही.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

भइ मम कीट भृंग की नाई।  
जहँ तहँ मैं देखउँ दोउ भाई॥  
जौं नर तात तदपि अति सूरा।  
तिन्हहि बिरोधि न आइहि पूरा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

माझी अवस्था कुंभारमाशीसारखी झालेली आहे. मला जिकडे तिकडे राम-लक्ष्मण हे दोघे भाऊच दिसतात. आणि हे राजा! जर ते मनुष्य असतील, तरीही मोठे शूरवीर आहेत. त्यांना विरोध करून यश मिळणार नाही.॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

जेहिं ताड़का सुबाहु हति खंडेउ हर कोदंड।  
खर दूषन तिसिरा बधेउ मनुज कि अस बरिबंड॥ २५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ज्याने ताडका व सुबाहू यांना मारून शिवांचे धनुष्य मोडले आणि खर, दूषण व त्रिशिरा यांचा वध केला, असा प्रचंड बलवान कधी मनुष्य असेल काय?॥ २५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जाहु भवन कुल कुसल बिचारी।  
सुनत जरा दीन्हिसि बहु गारी॥  
गुरु जिमि मूढ़ करसि मम बोधा।  
कहु जग मोहि समान को जोधा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

म्हणून आपल्या कुळाच्या कल्याणाचा विचार करून परत जा.’ हे ऐकून रावण रागावला आणि त्याने खूप शिव्या दिल्या. तो म्हणाला, ‘अरे मूर्खा, तू एखाद्या गुरूप्रमाणे मला शिकवतोस काय? सांग बरे! जगात माझ्यासारखा योद्धा आहे कोण?’॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तब मारीच हृदयँ अनुमाना।  
नवहि बिरोधें नहिं कल्याना॥  
सस्त्री मर्मी प्रभु सठ धनी।  
बैद बंदि कबि भानस गुनी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तेव्हा मारीचाने मनात विचार केला की, शस्त्रधारी, रहस्य जाणणारा, समर्थ मालक, मूर्ख, श्रीमंत, वैद्य, भाट, कवी व स्वयंपाकी या नऊ व्यक्तींशी वैर करणाऱ्याचे कल्याण होत नाही.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

उभय भाँति देखा निज मरना।  
तब ताकिसि रघुनायक सरना॥  
उतरु देत मोहि बधब अभागें।  
कस न मरौं रघुपति सर लागें॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जेव्हा मारीचाने दोन्हीकडे आपले मरण आहे, असे जाणले, तेव्हा त्याने श्रीरघुनाथांना शरण जाणे, हे चांगले असे ठरविले. त्याने विचार केला की, ‘नाही’ म्हणताच हा नीच रावण मला मारणार. मग श्रीरघुनाथांचा बाण लागून मी का मरू नये?॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अस जियँ जानि दसानन संगा।  
चला राम पद प्रेम अभंगा॥  
मन अति हरष जनाव न तेही।  
आजु देखिहउँ परम सनेही॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मनात असा विचार करून तो रावणाबरोबर निघाला. श्रीरामांच्या चरणी त्याचे अखंड प्रेम होते. त्याला मनातून आनंद वाटत होता की, आज मी आपल्या परमप्रिय श्रीरामांना पाहीन. परंतु ही आनंदाची गोष्ट त्याने रावणाला सांगितली नाही.॥ ४॥
</details>

### छंद


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

निज परम प्रीतम देखि लोचन सुफल करि सुख पाइहौं।  
श्री सहित अनुज समेत कृपानिकेत पद मन लाइहौं॥  
निर्बान दायक क्रोध जा कर भगति अबसहि बसकरी।  
निज पानि सर संधानि सो मोहि बधिहि सुखसागर हरी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तो मनात विचार करू लागला की, आपल्या परमप्रियतम श्रीरामांना पाहून नेत्रांचे पारणे फेडीन. जानकीसह व लक्ष्मणासह कृपानिधान श्रीरामांच्या चरणी मन लावीन. ज्यांचा क्रोध सुद्धा मोक्ष देणारा आहे आणि ज्यांची भक्ती स्वतंत्र अशा भगवंतांना वश करणारी आहे, अहाहा! तेच आनंदाचे सागर असलेले श्रीहरी आपल्या हातांनी बाण मारून माझा वध करणार!
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

मम पाछें धर धावत धरें सरासन बान।  
फिरि फिरि प्रभुहि बिलोकिहउँ धन्य न मो सम आन॥ २६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

धनुष्य-बाण धारण केलेल्या प्रभूंना मी माझ्या मागे मागे मला पकडण्यासाठी पृथ्वीवर धावताना वारंवार पाहीन. माझ्यासारखा धन्य दुसरा कोणीही नाही.॥ २६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तेहि बन निकट दसानन गयऊ।  
तब मारीच कपटमृग भयऊ॥  
अति बिचित्र कछु बरनि न जाई।  
कनक देह मनि रचित बनाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीराम ज्या वनात रहात होते, त्या वनाजवळ जेव्हा रावण पोहोचला, तेव्हा मारीच वेषधारी मृग झाला. तो इतका अद्भुत होता की, त्याचे वर्णन करता येत नाही. त्याचे सोन्याचे शरीर रत्नजडित होते.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सीता परम रुचिर मृग देखा।  
अंग अंग सुमनोहर बेषा॥  
सुनहु देव रघुबीर कृपाला।  
एहि मृग कर अति सुंदर छाला॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सीतेने ते अत्यंत सुंदर हरण बघितले. त्याच्या अंगांची शोभा फार मनोहर होती. ती म्हणू लागली, ‘हे देवा, हे कृपाळू रघुवीर, ऐका. या मृगाचे कातडे फारच सुंदर आहे.’॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सत्यसंध प्रभु बधि करि एही।  
आनहु चर्म कहति बैदेही॥  
तब रघुपति जानत सब कारन।  
उठे हरषि सुर काजु संवारन॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जानकी म्हणाली, ‘हे सत्यप्रतिज्ञ प्रभो, याला मारून याचे कातडे आणून द्या.’ तेव्हा रघुनाथ मारीच हा खोटा मृग असल्याचे जाणूनही देवांचे कार्य सिद्ध करण्यासाठी आनंदाने उठले.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मृग बिलोकि कटि परिकर बाँधा।  
करतल चाप रुचिर सर साँधा॥  
प्रभु लछिमनहि कहा समुझाई।  
फिरत बिपिन निसिचर बहु भाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हरणाला पाहून श्रीरामांनी कंबर कसली आणि हातात धनुष्य घेऊन त्याच्यावर दिव्य बाण चढविला. मग प्रभूंनी लक्ष्मणाला समजावून सांगितले की, ‘हे बंधू, वनात पुष्कळ राक्षस फिरत आहेत.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सीता केरि करेहु रखवारी।  
बुधि बिबेक बल समय बिचारी॥  
प्रभुहि बिलोकि चला मृग भाजी।  
धाए रामु सरासन साजी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तू बुद्धीने आणि विवेकाने शक्ती व वेळ-प्रसंग पाहून सीतेचे रक्षण कर.’ प्रभूंना पाहून मृग पळू लागला. श्रीरामचंद्रसुद्धा धनुष्य सज्ज करून त्याच्यामागे धावले.॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

निगम नेति सिव ध्यान न पावा।  
मायामृग पाछें सो धावा॥  
कबहुँ निकट पुनि दूरि पराई।  
कबहुँक प्रगटइ कबहुँ छपाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वेद ज्यांच्याविषयी ‘नेति नेति’ असे म्हणतात आणि शिवांनाही ध्यानामध्ये ज्यांचे दर्शन घडत नाही, जे मन व वाणी यांच्या पलीकडचे आहेत, तेच श्रीराम मायेने बनलेल्या मृगामागे धावत होते. तो कधी जवळ येई, तर कधी दूर पळे. कधी प्रकट दिसे, तर कधी लपून राही.॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

प्रगटत दुरत करत छल भूरी।  
एहि बिधि प्रभुहि गयउ लै दूरी॥  
तब तकि राम कठिन सर मारा।  
धरनि परेउ करि घोर पुकारा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अशाप्रकारे कधी दिसत तर कधी लपत अनेक प्रकारे कपट करीत तो प्रभूंना दूर घेऊन गेला. तेव्हा श्रीरामांनी नेम धरून तीक्ष्ण बाण मारला. तो लागताच तो किंचाळून खाली पडला.॥ ७॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

लछिमन कर प्रथमहिं लै नामा।  
पाछें सुमिरेसि मन महुँ रामा॥  
प्रान तजत प्रगटेसि निज देहा।  
सुमिरेसि रामु समेत सनेहा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रथम लक्ष्मणाचे नाव घेऊन त्याने श्रीरामांचे स्मरण केले. प्राण-त्याग करताना त्याने आपले राक्षसी रूप प्रकट केले आणि प्रेमाने श्रीरामांचे स्मरण केले.॥ ८॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अंतर प्रेम तासु पहिचाना।  
मुनि दुर्लभ गति दीन्हि सुजाना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सर्वज्ञ श्रीरामांनी त्याच्या मनातील प्रेम पाहून त्याला मुनींनाही दुर्लभ असलेली आपल्या परमपदाची गती दिली.॥ ९॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

बिपुल सुमन सुर बरषहिं गावहिं प्रभु गुन गाथ।  
निज पद दीन्ह असुर कहुँ दीनबंधु रघुनाथ॥ २७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देव फुले उधळत होते आणि प्रभूंची स्तुती करीत होते की, श्रीरघुनाथ असे दीनबंधू आहेत की, त्यांनी असुरालाही आपले परमपद दिले.॥ २७॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

खल बधि तुरत फिरे रघुबीरा।  
सोह चाप कर कटि तूनीरा॥  
आरत गिरा सुनी जब सीता।  
कह लछिमन सन परम सभीता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

दुष्ट मारीचाला मारून श्रीरघुवीर लगेच परतले. त्यांच्या हातात धनुष्य व कमरेला भाता शोभून दिसत होता. इकडे मरताना मारीचाने ‘हा लक्ष्मणा’ असा आवाज काढला होता. जेव्हा सीतेने ती दुःखपूर्ण वाणी ऐकली, तेव्हा ती फार घाबरली आणि लक्ष्मणाला म्हणू लागली,॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जाहु बेगि संकट अति भ्राता।  
लछिमन बिहसि कहा सुनु माता॥  
भृकुटि बिलास सृष्टि लय होई।  
सपनेहुँ संकट परइ कि सोई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘तू ताबडतोब जा. तुझे भाऊ संकटात आहेत.’ लक्ष्मण हसून म्हणाला, ‘हे माते, ज्यांच्या भृकुटीच्या नुसत्या इशाऱ्यावर संपूर्ण सृष्टीचा नाश होतो, ते श्रीराम कधी स्वप्नातही संकटात पडू शकतील काय’?॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मरम बचन जब सीता बोला।  
हरि प्रेरित लछिमन मन डोला॥  
बन दिसि देव सौंपि सब काहू।  
चले जहाँ रावन ससि राहू॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्यावर सीता मनाला बोचणारे बोलू लागली. तेव्हा भगवंतांच्या प्रेरणेने लक्ष्मणाचे मनही अस्थिर झाले. तो सीतेला वन-देवता व दिशा-देवतांच्या भरवशावर सोडून निघाला. रावणरूपी चंद्राला ग्रासणारे राहुरूप श्रीराम होते, तिकडे तो गेला.॥ ३॥
</details>

## श्रीसीताहरण


<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सून बीच दसकंधर देखा।  
आवा निकट जती कें बेषा॥  
जाकें डर सुर असुर डेराहीं।  
निसि न नीद दिन अन्न न खाहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जवळ कुणी नाही, अशी संधी बघून रावण संन्यासी वेषात सीतेजवळ आला. ज्याच्या भीतीमुळे देव आणि दैत्य इतके घाबरत की, त्यांना रात्री झोप येत नसे आणि दिवसा पोटभर जेवणही जात नसे.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सो दससीस स्वान की नाईं।  
इत उत चितइ चला भड़िहाईं॥  
इमि कुपंथ पग देत खगेसा।  
रह न तेज तन बुधि बल लेसा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तोच रावण कुत्र्याप्रमाणे इकडे-तिकडे पहात चोरी करण्यास निघाला. काकभुशुंडी म्हणतात, ‘हे गरुडा, अशाप्रकारे कुमार्गावर पाऊल ठेवताच शरीरामध्ये तेज, बुद्धी व बळ यांचा लेशही उरत नाही.’॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

नाना बिधि करि कथा सुहाई।  
राजनीति भय प्रीति देखाई॥  
कह सीता सुनु जती गोसाईं।  
बोलेहु बचन दुष्ट की नाईं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

रावणाने अनेक प्रकारच्या छान गोष्टी रचून सीतेला राजनीती, भय आणि प्रेम दाखविले. सीता म्हणाली, ‘हे संन्याश्या! तू तर दुष्टासारखे बोललास.’॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तब रावन निज रूप देखावा।  
भई सभय जब नाम सुनावा॥  
कह सीता धरि धीरजु गाढ़ा।  
आइ गयउ प्रभु रहु खल ठाढ़ा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तेव्हा रावणाने आपले खरे रूप दाखविले आणि जेव्हा आपले नाव सांगितले, तेव्हा सीता भयभीत झाली. तिने मोठॺा धीराने म्हटले, ‘अरे दुष्टा, थांब तर खरा! प्रभू आले.’॥ ७॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जिमि हरिबधुहि छुद्र सस चाहा।  
भएसि कालबस निसिचर नाहा॥  
सुनत बचन दससीस रिसाना।  
मन महुँ चरन बंदि सुख माना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ज्याप्रमाणे सिंहिणीची अभिलाषा तुच्छ सशाला वाटते, त्याचप्रमाणे अरे राक्षसराज, तू माझी इच्छा धरल्याने काळाला वश झाला आहेस.’ हे ऐकून रावणाला राग आला, परंतु मनात त्याने सीतेच्या चरणांना वंदन करून आनंद मानला.॥ ८॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

क्रोधवंत तब रावन लीन्हिसि रथ बैठाइ।  
चला गगनपथ आतुर भयँ रथ हाँकि न जाइ॥ २८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नंतर रागारागाने रावणाने सीतेला रथात बसविले आणि तो मोठॺा लगबगीने आकाशमार्गाने निघाला. परंतु भीतीमुळे त्याला रथ हाकता येत नव्हता.॥ २८॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

हा जग एक बीर रघुराया।  
केहिं अपराध बिसारेहु दाया॥  
आरति हरन सरन सुखदायक।  
हा रघुकुल सरोज दिननायक॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सीता विलाप करू लागली की, ‘हे जगातील अद्वितीय वीर रघुनाथ, कोणत्या अपराधासाठी तुम्ही माझ्यावरील दया विसरलात. हे दुःखांचे हरण करणारे, हे शरणागताला सुख देणारे, हे रघुकुलरूपी कमळाचे सूर्य,॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

हा लछिमन तुम्हार नहिं दोसा।  
सो फलु पायउँ कीन्हेउँ रोसा॥  
बिबिध बिलाप करति बैदेही।  
भूरि कृपा प्रभु दूरि सनेही॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे लक्ष्मणा, तुझा दोष नाही. मी तुझ्यावर रागावले, त्याचे फळ मला मिळाले.’ जानकी अनेक प्रकारे विलाप करीत होती की, ‘अरेरे, प्रभूंची कृपा फार मोठी आहे, परंतु ते प्रेमळ प्रभू फार दूर राहिले.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

बिपति मोरि को प्रभुहि सुनावा।  
पुरोडास चह रासभ खावा॥  
सीता कै बिलाप सुनि भारी।  
भए चराचर जीव दुखारी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभूंना माझी ही विपत्ती कोण सांगणार? यज्ञातील पुरोडाश गाढव खाऊ पहात आहे.’ सीतेचा विलाप ऐकून चराचर जीव दुःखी झाले.॥ ३॥
</details>

## जटायु-रावण युद्ध


<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

गीधराज सुनि आरत बानी।  
रघुकुलतिलक नारि पहिचानी॥  
अधम निसाचर लीन्हें जाई।  
जिमि मलेछ बस कपिला गाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

गृध्रराज जटायूने सीतेचे दुःखी बोलणे ऐकून ओळखले की, ही रघुकुलतिलक श्रीरघुनाथांची पत्नी आहे. त्याला दिसले की, कपिला गाय एखाद्या म्लेंच्छाच्या तावडीत सापडावी, तसा नीच राक्षस जबरदस्तीने तिला नेत आहे.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सीते पुत्रि करसि जनि त्रासा।  
करिहउँ जातुधान कर नासा॥  
धावा क्रोधवंत खग कैसें।  
छूटइ पबि परबत कहुँ जैसें॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तो म्हणाला, ‘हे सीते, भिऊ नकोस. मी या राक्षसाचा नाश करतो.’ असे म्हणून तो पक्षी रागारागाने धावून गेला. पर्वतावर वज्र कोसळावे तसा.॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

रे रे दुष्ट ठाढ़ किन होही।  
निर्भय चलेसि न जानेहि मोही॥  
आवत देखि कृतांत समाना।  
फिरि दसकंधर कर अनुमाना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तो आह्वान देऊन म्हणाला, ‘अरे दुष्टा, थांबत का नाहीस? निर्भयपणे निघाला आहेस. तू मला ओळखले नाहीस?’ यमाप्रमाणे तो येत असल्याचे पाहून रावण वळला आणि मनात विचार करू लागला की,॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

की मैनाक कि खगपति होई।  
मम बल जान सहित पति सोई॥  
जाना जरठ जटायू एहा।  
मम कर तीरथ छाँड़िहि देहा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हा एक तर मैनाक पर्वत आहे किंवा पक्ष्यांचा राजा गरुड. परंतु तो गरुड तर आपला स्वामी विष्णूप्रमाणे माझे बळ जाणतो. जवळ आल्यावर रावणाने ओळखले की ‘हा तर म्हातारा जटायू आहे. माझ्या हातरूपी तीर्थांत हा आपले शरीर सोडील.’॥ ७॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनत गीध क्रोधातुर धावा।  
कह सुनु रावन मोर सिखावा॥  
तजि जानकिहि कुसल गृह जाहू।  
नाहिं त अस होइहि बहुबाहू॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे ऐकताच जटायू रागाने मोठॺा वेगाने धावून गेला आणि म्हणाला, ‘रावणा, माझे म्हणणे ऐक. जानकीला सोडून सुखरूप आपल्या घरी जा. नाहीतर अनेक भुजा असणाऱ्या, रावणा! असे होईलकी,॥ ८॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

राम रोष पावक अति घोरा।  
होइहि सकल सलभ कुल तोरा॥  
उतरु न देत दसानन जोधा।  
तबहिं गीध धावा करि क्रोधा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामांच्या अत्यंत भयानक क्रोधाग्नीमध्ये तुझा संपूर्ण वंश पतंगाप्रमाणे भस्म होईल.’ वीर रावणाने काही उत्तर दिले नाही, तेव्हा तो क्रोधाने धावला.॥ ९॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

धरि कच बिरथ कीन्ह महि गिरा।  
सीतहि राखि गीध पुनि फिरा॥  
चोचन्ह मारि बिदारेसि देही।  
दंड एक भइ मुरुछा तेही॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्याने रावणाचे केस पकडून त्याला रथातून खाली खेचले. रावण पृथ्वीवर पडला. जटायूने सीतेला एका बाजूला बसविले आणि चोची मार-मारून रावणाचे शरीर विदीर्ण केले. त्याला थोडा वेळ मूर्च्छा आली.॥ १०॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तब सक्रोध निसिचर खिसिआना।  
काढ़ेसि परम कराल कृपाना॥  
काटेसि पंख परा खग धरनी।  
सुमिरि राम करि अदभुत करनी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जेव्हा चिडलेल्या रावणाने क्रोधाने अत्यंत भयानक कटॺार घेतली आणि जटायूचे पंख कापून टाकले, तेव्हा अशाप्रकारे अद्भुत पराक्रम गाजवून जटायू श्रीरामांच्या लीलेंचे स्मरण करीत पृथ्वीवर पडला.॥ ११॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सीतहि जान चढ़ाइ बहोरी।  
चला उताइल त्रास न थोरी॥  
करति बिलाप जाति नभ सीता।  
ब्याध बिबस जनु मृगी सभीता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सीतेला पुन्हा रथात घालून रावण लगबगीने निघाला. त्याला खूप भीती वाटत होती. सीता आकाशातून विलाप करीत जात होती. जणू व्याधाच्या जाळ्यात सापडलेली एखादी भयभीत हरिणी.॥ १२॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

गिरि पर बैठे कपिन्ह निहारी।  
कहि हरि नाम दीन्ह पट डारी॥  
एहि बिधि सीतहि सो लै गयऊ।  
बन असोक महँ राखत भयऊ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पर्वतावर बसलेल्या वानरांना पाहून सीतेने हरिनाम घेऊन आपली ओढणी खाली टाकली. अशाप्रकारे रावण सीतेला घेऊन गेला आणि तिला त्याने अशोकवनात नेऊन ठेवले.॥ १३॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

हारि परा खल बहु बिधि भय अरु प्रीति देखाइ।  
तब असोक पादप तर राखिसि जतन कराइ॥ २९(क)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सीतेला अनेक प्रकारे भीती व प्रेम दाखवून तो दुष्ट थकला, तेव्हा त्याने तिच्या रक्षणाची व्यवस्था करून तिला अशोक वृक्षाखाली ठेवले.॥ २९(क)॥
</details>

## नवाह्नपारायण, सहावा विश्राम  
श्रीरामांचा विलाप, जटायूचा प्रसंग, कबंधाचा-उद्धार



<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

जेहि बिधि कपट कुरंग संग धाइ चले श्रीराम।  
सो छबि सीता राखि उर रटति रहति हरिनाम॥ २९ (ख)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीराम ज्या रूपात कपट-मृगामागे धावत गेले, ते रूप हृदयात धरून सीता रामनाम जपत होती.॥ २९(ख)॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

रघुपति अनुजहि आवत देखी।  
बाहिज चिंता कीन्हि बिसेषी॥  
जनकसुता परिहरिहु अकेली।  
आयहु तात बचन मम पेली॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इकडे श्रीरघुनाथ लक्ष्मणाला येत असलेला पाहून बाह्यतः आपल्याला मोठी काळजी वाटत असल्याचे दाखवून म्हणाले, ‘हे बंधू, तू जानकीला एकटीला सोडलेस, आणि माझ्या आज्ञेचे उल्लंघन करून येथे आलास!॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

निसिचर निकर फिरहिं बन माहीं।  
मम मन सीता आश्रम नाहीं॥  
गहि पद कमल अनुज कर जोरी।  
कहेउ नाथ कछु मोहि न खोरी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वनात राक्षसांच्या झुंडी फिरत असतात. सीता आश्रमात नसावी, असे मला वाटत आहे.’ लक्ष्मणाने श्रीरामांचे चरण-कमल धरून व हात जोडून म्हटले, ‘हे नाथ, यात माझा काही दोष नाही.’॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अनुज समेत गए प्रभु तहवाँ।  
गोदावरि तट आश्रम जहवाँ॥  
आश्रम देखि जानकी हीना।  
भए बिकल जस प्राकृत दीना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मग प्रभू श्रीराम लक्ष्मणासह गोदावरीच्या तटावरील आपल्या आश्रमाच्या ठिकाणी गेले. आश्रमात जानकी नसल्याचे पाहून श्रीराम सामान्य मनुष्याप्रमाणे व्याकूळ व दुःखी झाले.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

हा गुन खानि जानकी सीता।  
रूप सील ब्रत नेम पुनीता॥  
लछिमन समुझाए बहु भाँती।  
पूछत चले लता तरु पाँती॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ते विलाप करू लागले, ‘हे गुणनिधान जानकी, रूप, शील, व्रत आणि नियमांनी पवित्र असलेल्या सीते!’ लक्ष्मणाने श्रीरामांना पुष्कळ समजावले, परंतु श्रीराम लता-वृक्षांच्या रांगांना विचारत निघाले.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

हे खग मृग हे मधुकर श्रेनी।  
तुम्ह देखी सीता मृगनैनी॥  
खंजन सुक कपोत मृग मीना।  
मधुप निकर कोकिला प्रबीना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘हे पक्ष्यांनो, हे पशूंनो, हे भ्रमरांच्या झुंडींनो, तुम्ही माझ्या मृगनयना सीतेला पाहिले काय? खंजन, पोपट, कबूतर, हरीण, मासे, भ्रमर-समूह, गायनप्रवीण कोकिळ,॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

कुंद कली दाड़िम दामिनी।  
कमल सरद ससि अहिभामिनी॥  
बरुन पास मनोज धनु हंसा।  
गज केहरि निज सुनत प्रसंसा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कुंदकळ्या, डाळिंब, वीज, कमळ, शरदातील चंद्रमा, नागीण, वरुणाचा पाश, कामदेवांचे धनुष्य, हंस, हत्ती आणि सिंह, हे सर्वजण आज आपली प्रशंसा ऐकत होते.॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

श्रीफल कनक कदलि हरषाहीं।  
नेकु न संक सकुच मन माहीं॥  
सुनु जानकी तोहि बिनु आजू।  
हरषे सकल पाइ जनु राजू॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीफळ, सुवर्ण आणि केळी आज आनंदित होत होत्या. त्यांच्या मनात जरासुद्धा शंका व संकोच नव्हता. हे जानकी, ऐक. तुझ्याविना हे सर्व आज असे आनंदात आहेत की, जणू त्यांना राज्य मिळाले आहे. (तुझ्या अंगांपुढे सर्वजण तुच्छ, अपमानित व लज्जित होते. तू नसल्यामुळे हे आपल्या शोभेच्या अभिमानाने प्रफुल्लित आहेत.)॥ ७॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

किमिसहिजात अनख तोहि पाहीं।  
प्रिया बेगि प्रगटसि कस नाहीं॥  
एहि बिधि खोजत बिलपत स्वामी।  
मनहु महा बिरही अति कामी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तुला ही त्यांची घमेंड कशी सहन होते? हे प्रिये, तू लवकर प्रकट का होत नाहीस?’ अशा प्रकारे अनंत ब्रह्मांडांचे व स्वरूपशक्ती सीतेचे स्वामी श्रीराम सीतेला शोधत असा विलाप करीत होते की, जसा एखादा महाविरही आणि अत्यंत कामी पुरुष करतो.॥ ८॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

पूरनकाम राम सुख रासी।  
मनुजचरित कर अज अबिनासी॥  
आगें परा गीधपति देखा।  
सुमिरत राम चरन जिन्ह रेखा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पूर्णकाम, आनंदाची खाण, अजन्मा व अविनाशी श्रीराम मनुष्यासारखी लीला करीत होते. पुढे गेल्यावर त्यांना गृध्रपती जटायू पडलेला दिसला. तो श्रीरामांच्या ध्वज, कुलिश इत्यादी चिह्नांनी अंकित चरणांचे स्मरण करीत होता.॥ ९॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

कर सरोज सिर परसेउ कृपासिंधु रघुबीर।  
निरखि राम छबि धाम मुख बिगत भई सब पीर॥ ३०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कृपासागर श्रीरघुवीरांनी आपल्या करकमलांनी त्याच्या मस्तकाला स्पर्श केला. शोभाधाम श्रीरामचंद्रांचे परमसुंदर मुख पाहून जटायूची सर्व पीडा नाहीशी झाली.॥ ३०॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तब कह गीध बचन धरि धीरा।  
सुनहु राम भंजन भव भीरा॥  
नाथ दसानन यह गति कीन्ही।  
तेहिं खल जनकसुता हरि लीन्ही॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मग धीर धरून त्या जटायू गिधाडाने म्हटले, ‘हे जन्म-मृत्युरूप भवाच्या भयाचे नाश करणारे श्रीराम, ऐका. हे नाथ, रावणाने माझी अशी दशा केली. त्या दुष्टाने जानकीचे हरण केले आहे.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

लै दच्छिन दिसि गयउ गोसाईं।  
बिलपति अति कुररी की नाईं॥  
दरस लागि प्रभु राखेउँ प्राना।  
चलन चहत अब कृपानिधाना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे स्वामी, तो तिला घेऊन दक्षिण दिशेला गेला आहे. सीता ही टिटवीप्रमाणे खूप आक्रोश करीत होती. हे प्रभो, मी तुमच्या दर्शनासाठीच प्राण राखले होते. हे कृपानिधान, आता हे प्राण जाऊ इच्छितात.’॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

राम कहा तनु राखहु ताता।  
मुख मुसुकाइ कही तेहिं बाता॥  
जा कर नाम मरत मुख आवा।  
अधमउ मुकुत होइ श्रुति गावा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामचंद्र म्हणाले, ‘हे तात, शरीर सोडू नका.’ तेव्हा त्याने हसत मुखाने म्हटले, ‘मरताना ज्यांचे नाव मुखात आल्यास महान पापीसुद्धा मुक्त होतो, असे वेदांनी सांगितले आहे,॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सो मम लोचन गोचर आगें।  
राखौं देह नाथ केहि खाँगें॥  
जल भरि नयन कहहिं रघुराई।  
तात कर्म निज तें गति पाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तेच तुम्ही माझ्या डोळ्यांसमोर उभे आहात. हे नाथ, आता मी कोणती उणीव आहे, म्हणून देह राखून ठेवू?’ श्रीरघुनाथ डोळ्यांत पाणी आणून म्हणाले, ‘हे तात, तुम्ही स्वतःच्या श्रेष्ठ कर्मांनी दुर्लभ गती प्राप्त केली आहे.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

परहित बस जिन्ह के मन माहीं।  
तिन्ह कहुँ जग दुर्लभ कछु नाहीं॥  
तनु तजि तात जाहु मम धामा।  
देउँ काह तुम्ह पूरनकामा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ज्यांच्या मनात दुसऱ्याचे हित असते, त्यांच्यासाठी या जगात काहीही दुर्लभ नाही. हे तात, आज देह सोडून तुम्ही माझ्या परमधामास जा. मी तुम्हांला काय देऊ? तुम्ही तर पूर्णकाम आहात.॥ ५॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

सीता हरन तात जनि कहहु पिता सन जाइ।  
जौं मैं राम त कुल सहित कहिहि दसानन आइ॥ ३१॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे तात, सीतेच्या हरणाची वार्ता तुम्ही जाऊन (स्वर्गात) माझ्या वडिलांना सांगू नका. जर मी राम असेन, तर सहकुटुंब रावणच तेथे जाऊन स्वतः सांगेल.’॥ ३१॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

गीध देह तजि धरि हरि रूपा।  
भूषन बहु पट पीत अनूपा॥  
स्याम गात बिसाल भुज चारी।  
अस्तुति करत नयन भरि बारी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जटायूने गिधाडाचा देह सोडून हरीचे रूप धारण केले आणि अनेक अनुपम, दिव्य अलंकार व दिव्य पीतांबर धारण केले. श्याम शरीर, चार विशाल भुजा आणि प्रेम व आनंदाचे अश्रू डोळ्यांत आणून तो स्तुती करू लागला.॥ १॥
</details>

### छंद


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

जय राम रूप अनूप निर्गुन सगुन गुन प्रेरक सही।  
दससीस बाहु प्रचंड खंडन चंड सर मंडन मही॥  
पाथोद गात सरोज मुख राजीव आयत लोचनं।  
नित नौमि रामु कृपाल बाहु बिसाल भव भय मोचनं॥ १॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘हे राम, तुमचा विजय असो. तुमचे रूप अनुपम आहे. तुम्ही निर्गुण आहात, तसेच सगुण आहात आणि खरोखरच मायेचे प्रेरक आहात. दहा शिरांच्या रावणांच्या प्रचंड भुजांचे तुकडे तुकडे करण्यासाठी प्रचंड बाण धारण करणारे, पृथ्वीला सुशोभित करणारे, सजल मेघांसमान श्यामल शरीराचे, कमळासमान मुख असलेले आणि लाल कमळासमान विशाल नेत्रांचे, विशाल भुजांचे आणि भव-भयापासून मुक्त करणारे हे कृपाळू श्रीराम! मी तुम्हांला नित्य नमस्कार करतो.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

बलमप्रमेयमनादिमजमब्यक्तमेकमगोचरं ।  
गोबिंद गोपर द्वंद्वहर बिग्यानघन धरनीधरं॥  
जे राम मंत्र जपंत संत अनंत जन मन रंजनं।  
नित नौमि राम अकाम प्रिय कामादि खल दल गंजनं॥ २॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तुम्ही अपरिमित बळाचे, अनादी, अजन्मा, अव्यक्त, एक, अगोचर, वेदवाक्ये जाणणारे गोविंद, इंद्रियातीत, जन्म-मरण, सुख-दुःख, हर्ष-शोकादी द्वंद्वांचे हरण करणारे, विज्ञानस्वरूप आणि पृथ्वीचे आधार आहात. जे संत राम-मंत्राचा जप करतात, त्या अनंत भक्तांच्या मनाला आनंद देणारे आहात. त्या निष्कामजनांना प्रिय असणारे आणि काम आदी दुष्ट वृत्तींच्या समूहाचे निर्दालन करणारे, हे श्रीराम, मी तुम्हांला नित्य नमस्कार करतो.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

जेहि श्रुति निरंजन ब्रह्म ब्यापक बिरज अज कहि गावहीं।  
करि ध्यान ग्यान बिराग जोग अनेक मुनि जेहि पावहीं॥  
सो प्रगट करुना कंद सोभा बृंद अग जग मोहई।  
मम हृदय पंकज भृंग अंग अनंग बहु छबि सोहई॥ ३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

निरंजन, ब्रह्म, व्यापक, निर्विकार आणि जन्मरहित म्हणून ज्यांचे श्रुती गायन करतात, मुनी ज्यांना ध्यान, ज्ञान, वैराग्य आणि योग इत्यादी अनेक साधने करून प्राप्त करतात, तेच करुणाकंद, शोभेचे समूह असलेले प्रत्यक्ष श्रीभगवान प्रकट होऊन चराचराला आज मोहित करीत आहेत. माझ्या हृदयकमलाचे भ्रमर असलेल्या त्यांच्या अंगांमध्ये अनेक कामदेवांच्या रूपाची शोभा दिसत आहे.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

जो अगम सुगम सुभाव निर्मल असम सम सीतल सदा।  
पस्यंति जं जोगी जतन करि करत मन गो बस सदा॥  
सो राम रमा निवास संतत दास बस त्रिभुवन धनी।  
मम उर बसउ सो समन संसृति जासु कीरति पावनी॥ ४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जे अगम्य आणि सुगम आहेत, निर्मल स्वभावाचे आहेत, विषम व सम आहेत आणि सदा शीतल आहेत, मन आणि इंद्रिये यांचा नित्य संयम करून योगीजन खूप साधन केल्यावर ज्यांचे दर्शन प्राप्त करतात, ते तिन्ही लोकींचे स्वामी, रमानिवास श्रीराम निरंतर आपल्या दासांच्या अधीन असतात. ज्यांची पवित्र कीर्ती संसारचक्राचा नाश करणारी आहे. तेच प्रभू माझ्या हृदयात निवास करोत.’॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

अबिरल भगति मागि बर गीध गयउ हरिधाम।  
तेहि की क्रिया जथोचित निज कर कीन्ही राम॥ ३२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

असे अखंड भक्तीचे वरदान मागून गृध्रराज जटायू श्रीहरींच्या परमधामाला गेला. श्रीरामचंद्रांनी त्याच्या दहनादी क्रिया योग्य प्रकारे स्वतःच्या हातांनी केल्या.॥ ३२॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

कोमल चित अति दीनदयाला।  
कारन बिनु रघुनाथ कृपाला॥  
गीध अधम खग आमिष भोगी।  
गति दीन्ही जो जाचत जोगी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरघुनाथ अत्यंत कोमल चित्ताचे, दीनदयाळू आणि अकारण कृपाळू आहेत. जटायू हा एक क्षुद्र गिधाड आणि मांसाहारी होता. त्यालाही श्रीरामांनी योगीजनांना जी हवी असते, ती गती दिली.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनहु उमा ते लोग अभागी।  
हरि तजि होहिं बिषय अनुरागी॥  
पुनि सीतहि खोजत द्वौ भाई।  
चले बिलोकत बन बहुताई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशिव म्हणतात, ‘हे पार्वती, ऐक. जे लोक भगवंतांना सोडून विषयांवर प्रेम करतात, ते दुर्दैवी होत.’ नंतर दोघे बंधू सीतेला शोधत पुढे निघाले. वाटेतील घनदाट वने पहात ते जात होते.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

संकुल लता बिटप घन कानन।  
बहु खग मृग तहँ गज पंचानन॥  
आवत पंथ कबंध निपाता।  
तेहिं सब कही साप कै बाता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ते दाट वन वृक्ष-वेलींनी भरलेले होते. त्यात पुष्कळ पक्षी, मृग, हत्ती आणि सिंह रहात होते. श्रीरामांनी वाटेत आलेल्या कबंध राक्षसाला ठार मारले. त्याने आपल्या शापाची सर्व हकिगत सांगितली.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

दुरबासा मोहि दीन्ही सापा।  
प्रभु पद पेखि मिटा सो पापा॥  
सुनु गंधर्ब कहउँ मैं तोही।  
मोहि न सोहाइ ब्रह्मकुल द्रोही॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तो म्हणाला, ‘दुर्वासांनी मला शाप दिला होता. आता प्रभूंच्या चरणांच्या दर्शनाने ते पाप नाहीसे झाले.’ श्रीराम म्हणाले,‘हे गंधर्वा, मी सांगून ठेवतो की, ब्राह्मणकुळाचा अपराध करणारा मला आवडत नाही.॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

मन क्रम बचन कपट तजि जो कर भूसुर सेव।  
मोहि समेत बिरंचि सिव बस ताकें सब देव॥ ३३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कायावाचामनाने ब्राह्मणांची जो निष्कपट सेवा करतो, त्याला माझ्यासह ब्रह्मदेव, शिव इत्यादी सर्व देव वश होतात.॥ ३३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सापत ताड़त परुष कहंता।  
बिप्र पूज्य अस गावहिं संता॥  
पूजिअ बिप्र सील गुन हीना।  
सूद्र न गुन गन ग्यान प्रबीना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शाप देणारा, मारणारा आणि कठोर बोलणारासुद्धा ब्राह्मण पूजनीय आहे, असे संत म्हणतात. शीलहीन आणि गुणहीन ब्राह्मणसुद्धा पूजनीय होय पण गुणगणांनी युक्त आणि ज्ञानात निपुण असलेला शूद्रही पूजनीय नाही.’॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

कहि निज धर्म ताहि समुझावा।  
निज पद प्रीति देखि मन भावा॥  
रघुपति चरन कमल सिरु नाई।  
गयउ गगन आपनि गति पाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामांनी त्याला आपला भागवत धर्म समजावून सांगितला. आपल्या चरणी त्याचे प्रेम आहे, असे पाहून तो त्यांना आवडला. त्यानंतर श्रीरघुनाथांच्या चरणकमली नतमस्तक होऊन तो आपली गंधर्वाची गती प्राप्त करून आकाशात निघून गेला.॥ २॥
</details>

## शबरीवर कृपा


<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

ताहि देइ गति राम उदारा।  
सबरी कें आश्रम पगु धारा॥  
सबरी देखि राम गृहँ आए।  
मुनि के बचन समुझि जियँ भाए॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उदार श्रीराम त्याला गती देऊन शबरीच्या वनात आले. श्रीराम आपल्या घरी आल्याचे शबरीने पाहिले, तेव्हा मतंग मुनींचे वचन आठवून तिचे मन प्रसन्न झाले.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सरसिज लोचन बाहु बिसाला।  
जटा मुकुट सिर उर बनमाला॥  
स्याम गौर सुंदर दोउ भाई।  
सबरी परी चरन लपटाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कमलासारखे नेत्र व विशाल भुजा असलेल्या, शिरावर जटांचा मुकुट आणि गळ्यात वनमाला धारण केलेल्या, सुंदर, सावळ्या आणि गोऱ्या त्या दोघा बंधूंचे चरण शबरीने धरले.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

प्रेम मगन मुख बचन न आवा।  
पुनि पुनि पद सरोज सिर नावा॥  
सादर जल लै चरन पखारे।  
पुनि सुंदर आसन बैठारे॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ती प्रेमात इतकी मग्न झाली होती की, तोंडातून शब्द निघत नव्हता. वारंवार चरण-कमलांवर नतमस्तक होत होती. नंतर तिने पाणी आणून मोठॺा आदराने दोघा भावांचे चरण धुतले आणि त्यांना सुंदर आसनांवर बसविले.॥ ५॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

कंद मूल फल सुरस अति दिए राम कहुँ आनि।  
प्रेम सहित प्रभु खाए बारंबार बखानि॥ ३४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तिने अत्यंत रसाळ व स्वादिष्ट कंद-मुळे आणि फळे आणून श्रीरामांना दिली. श्रीप्रभूंनी वारंवार प्रशंसा करीत ती प्रेमाने खाल्ली.॥ ३४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

पानि जोरि आगें भइ ठाढ़ी।  
प्रभुहि बिलोकि प्रीति अति बाढ़ी॥  
केहि बिधि अस्तुति करौं तुम्हारी।  
अधम जाति मैं जड़मति भारी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मग ती हात जोडून समोर उभी राहिली. प्रभूंना पाहून तिचे प्रेम उचंबळून आले. ती म्हणाली, ‘मी कशा प्रकारे तुमची स्तुती करू? मी नीच जातीची आणि अत्यंत मंदबुद्धीची आहे.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अधम ते अधमअधम अति नारी।  
तिन्ह महँ मैं मतिमंद अघारी॥  
कह रघुपति सुनु भामिनि बाता।  
मानउँ एक भगति कर नाता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जे अधमांपेक्षा अधम आहेत, त्यांच्यामध्येही स्त्रिया या अत्यंत अधम आहेत. हे पापनाशना, त्यातही पुन्हा मी मंदबुद्धीची आहे.’ श्रीराम म्हणाले, ‘हे भामिनी, माझे ऐक. मी फक्त भक्तीला महत्त्व देतो.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जाति पाँति कुल धर्म बड़ाई।  
धन बल परिजन गुन चतुराई॥  
भगति हीन नर सोहइ कैसा।  
बिनु जल बारिद देखिअ जैसा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जात-पात, कुल, मोठेपणा, धन, बल, कुटुंब, गुण आणि चातुर्य हे सर्व असूनही भक्तीने रहित मनुष्य जलहीन मेघासारखा मला वाटतो.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

नवधा भगति कहउँ तोहि पाहीं।  
सावधान सुनु धरु मन माहीं॥  
प्रथम भगति संतन्ह कर संगा।  
दूसरि रति मम कथा प्रसंगा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मी तुला आता माझी नवविधा भक्ती सांगतो. तू लक्ष देऊन ऐक आणि मनात ठेव. पहिली भक्ती म्हणजे संतांचा संग. दुसरी भक्ती आहे माझ्या कथा-प्रसंगांबद्दल प्रेम.॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

गुर पद पंकज सेवा तीसरि भगति अमान।  
चौथि भगति मम गुन गन करइ कपट तजि गान॥ ३५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अभिमानरहित होऊन गुरूंच्या चरणांची सेवा ही तिसरी भक्ती आणि निष्कपट भावनेने माझे गुणगान करणे ही चौथी भक्ती.॥ ३५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मंत्र जाप मम दृढ़ बिस्वासा।  
पंचम भजन सो बेद प्रकासा॥  
छठ दम सीलबिरति बहु करमा।  
निरत निरंतर सज्जन धरमा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

माझ्या राममंत्राचा जप आणि माझ्यावर दृढ विश्वास ही पाचवी भक्ती. वेदांमध्ये ही प्रसिद्ध आहे. सहावी भक्ती म्हणजे इंद्रियनिग्रह, शील, अनेक लौकिक कार्यांबद्दल वैराग्य आणि संत पुरुषांप्रमाणे आचरण करणे, हे होय.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सातवँ सम मोहि मय जग देखा।  
मोतें संत अधिक करि लेखा॥  
आठवँ जथालाभ संतोषा।  
सपनेहुँ नहिं देखइ परदोषा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सातवी भक्ती म्हणजे संपूर्ण जगाला समभावाने माझ्यामध्ये ओतप्रोत असलेले पाहणे आणि संतांना माझ्यापेक्षाही अधिक मानणे. आठवी भक्ती म्हणजे जे काही मिळेल, त्यात संतोष मानणे आणि स्वप्नातही कधी दुसऱ्याचे दोष न पाहणे.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

नवम सरल सब सन छलहीना।  
मम भरोस हियँ हरष न दीना॥  
नव महुँ एकउ जिन्ह कें होई।  
नारि पुरुष सचराचर कोई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नववी भक्ती म्हणजे सरळपणा व सर्वांबरोबर कपटरहित वागणे, मनातून माझ्यावर श्रद्धा ठेवणे आणि कोणत्याही अवस्थेमध्ये हर्ष व दैन्य नसणे. या नऊंपैकी ज्याला एकही भक्ती प्राप्त असते, तो स्त्री-पुरुष, जड-चेतन कुणीही असो,॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सोइ अतिसय प्रिय भामिनि मोरें।  
सकल प्रकार भगति दृढ़ तोरें॥  
जोगि बृंद दुरलभ गति जोई।  
तो कहुँ आजु सुलभ भइ सोई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे भामिनी, तोच मला प्रिय आहे आणि तुझ्यात तर सर्व भक्ती दृढ आहेत. म्हणून योग्यांनाही जी गती दुर्लभ आहे, तीच आज तुला सुलभ झाली आहे.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मम दरसन फल परम अनूपा।  
जीव पाव निज सहज सरूपा॥  
जनकसुता कइ सुधि भामिनी।  
जानहि कहु करिबर गामिनी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जीव आपले सहज स्वरूप प्राप्त करतो, हेच माझ्या दर्शनाचे परम अनुपम फल आहे. बाई गं! जर तुला सुंदरी सीतेची काही बातमी असेल, तर ती आता सांग.’॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

पंपा सरहि जाहु रघुराई।  
तहँ होइहि सुग्रीव मिताई॥  
सो सब कहिहि देव रघुबीरा।  
जानतहूँ पूछहु मतिधीरा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शबरी म्हणाली, ‘हे रघुनाथ, तुम्ही पंपासरोवराला जा. तेथे तुमची सुग्रीवाशी मैत्री होईल. हे देवा, हे रघुवीरा, तो सर्व परिस्थिती सांगेल. हे धीरबुद्धी श्रीराम, सर्व जाणत असतानाही तुम्ही मला विचारता आहात.’॥ ६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

बार बार प्रभु पद सिरु नाई।  
प्रेम सहित सब कथा सुनाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वारंवार प्रभूंच्या चरणी नतमस्तक होऊन तिने प्रेमाने आपली सर्व कथा सांगितली.॥ ७॥
</details>

### छंद


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

कहि कथा सकल बिलोकि हरि मुख हृदयँ पद पंकज धरे।  
तजि जोग पावक देह हरि पद लीन भइ जहँ नहिं फिरे॥  
नर बिबिध कर्म अधर्म बहु मत सोकप्रद सब त्यागहू।  
बिस्वास करि कह दास तुलसी राम पद अनुरागहू॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सर्व कथा सांगितल्यावर भगवंतांच्या मुखाचे दर्शन घेऊन, हृदयामध्ये तिने त्यांचे चरण-कमल धारण केले आणि योगाग्नीने देह-त्याग करून ती दुर्लभ हरिपदांमध्ये लीन झाली की, जेथून परत यावे लागत नाही. तुलसीदास म्हणतात की, अनेक प्रकारची कर्मे, अधर्म आणि अनेक मते ही सर्व दुःख देणारी आहेत. मनुष्यांनो, त्यांचा त्याग करा आणि विश्वासपूर्वक श्रीरामांच्या चरणी प्रेम करा.
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

जाति हीन अघ जन्म महि मुक्त कीन्हि असि नारि।  
महामंद मन सुख चहसि ऐसे प्रभुहि बिसारि॥ ३६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जी शबरी हलक्या जातीत जन्मली असतानाही तिला ज्यांनी मुक्त केले, अरे महामूर्ख मना, तू अशा प्रभूंना विसरून ऐहिक सुखप्राप्तीची इच्छा करतोस?॥ ३६॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

चले राम त्यागा बन सोऊ।  
अतुलित बल नर केहरि दोऊ॥  
बिरही इव प्रभु करत बिषादा।  
कहत कथा अनेक संबादा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामचंद्रांनी ते वन सोडले आणि ते पुढे निघाले. दोन्ही पुरुषसिंह बंधू अतुलनीय बलवान होते. प्रभू एखाद्या विरही पुरुषाप्रमाणे विषाद करीत अनेक कथा सांगत संवाद करीत होते.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

लछिमन देखु बिपिन कइ सोभा।  
देखत केहि कर मन नहिं छोभा॥  
नारि सहित सब खग मृग बृंदा।  
मानहुँ मोरि करत हहिं निंदा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘हे लक्ष्मणा, जरा वनाची शोभा तर बघ. ती पाहून कुणाचे मन क्षुब्ध होणार नाही? पक्षी व पशूंचे समूह हे सर्व आपापल्यामाद्यांसोबत आहेत, जणू ते माझी निंदा करीत आहेत.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

हमहि देखि मृग निकर पराहीं।  
मृगीं कहहिं तुम्ह कहँ भय नाहीं॥  
तुम्ह आनंद करहु मृग जाए।  
कंचन मृग खोजन ए आए॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आपणाला पाहून घाबरून हरिणांचे कळप पळत आहेत, तेव्हा हरिणी त्यांना म्हणत आहेत, ‘तुम्ही भिऊ नका. तुम्ही तर सामान्य हरीण आहात, म्हणून तुम्ही आनंदात राहा. हे लोक सोन्याचे हरीण शोधायला आले आहेत.’॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

संग लाइ करिनीं करि लेहीं।  
मानहुँ मोहि सिखावनु देहीं॥  
सास्त्र सुचिंतित पुनि पुनि देखिअ।  
भूप सुसेवित बस नहिं लेखिअ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हत्ती हत्तिणींच्या मागे असतात. ते जणू मला शिकवीत आहेत की, ‘स्त्रीला कधी एकटे सोडू नये. गहनपणे चिंतन केलेली शास्त्रेही वारंवार पहात राहिले पाहिजे. चांगल्या प्रकारे सेवा केल्यावरही राजा आपल्याला वश आहे, असे समजू नये.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

राखिअ नारि जदपि उर माहीं।  
जुबती सास्त्र नृपति बस नाहीं॥  
देखहु तात बसंत सुहावा।  
प्रिया हीन मोहि भय उपजावा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आणि स्त्रीला अगदी हृदयात ठेवले, तरी युवती स्त्री, शास्त्र आणि राजा कुणालाही वश होत नाहीत. हे बंधो! हा सुंदर वसंत ऋतू बघ. प्रियेविना तो माझ्या मनात भय उत्पन्न करीत आहे.॥ ५॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

बिरह बिकल बलहीन मोहि जानेसि निपट अकेल।  
सहित बिपिन मधुकर खग मदन कीन्ह बगमेल॥ ३७(क)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मी विरहाने व्याकूळ, बलहीन आणि अगदी एकटा झालो आहे, हे पाहून कामदेवाने वने, भ्रमर आणि पक्षी यांना घेऊन माझ्यावर हल्ला केला आहे.॥ ३७(क)॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

देखि गयउ भ्राता सहित तासु दूत सुनि बात।  
डेरा कीन्हेउ मनहुँ तब कटकु हटकि मनजात॥ ३७(ख)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परंतु जेव्हा त्याला दिसले की, माझ्यासोबत भाऊ आहे, मी एकटा नाही, तेव्हा ही गोष्ट ऐकल्यावर कामदेवाने जणू आपली सेना थांबवून तळ ठोकला आहे.॥ ३७(ख)॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

बिटप बिसाल लता अरुझानी।  
बिबिध बितान दिए जनु तानी॥  
कदलि ताल बर ध्वजा पताका।  
देखि न मोह धीर मन जाका॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

विशाल वृक्षांना बिलगलेल्या वेली पाहून असे वाटते की, जणू नाना प्रकारचे तंबू ठोकले आहेत. केळी, ताड हे जणू सुंदर ध्वज-पताका आहेत. त्या पाहून ज्याचे मन धीट आहे, तोच मोहित होणार नाही.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

बिबिध भाँति फूले तरु नाना।  
जनु बा नैत बने बहु बाना॥  
कहुँ कहुँ सुंदर बिटप सुहाए।  
जनु भट बिलग बिलग होइ छाए॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अनेक वृक्ष नाना प्रकारे फुललेले आहेत. जणू ते वेगवेगळे वेष घातलेले पुष्कळ तिरंदाज असावेत, असे वाटते. कुठे कुठे सुंदर वृक्ष शोभून दिसत आहेत. ते जणू वेगवेगळ्या ठिकाणी योद्ध्यांनी छावणी केल्याप्रमाणे वाटतात.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

कूजत पिक मानहुँ गज माते।  
ढेक महोख ऊँट बिसराते॥  
मोर चकोर कीर बर बाजी।  
पारावत मराल सब ताजी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कोकिळ कूजन करीत आहेत, ते जणू मत्त हत्ती आहेत. तितर, लावा पक्षी जणू उंट व खेचरे आहेत. मोर, चकोर, पोपट, कबूतर आणि हंस हे सर्व जणू अरबी घोडे आहेत.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तीतिर लावक पदचर जूथा।  
बरनि न जाइ मनोज बरूथा॥  
रथ गिरि सिला दुंदुभीं झरना।  
चातक बंदी गुन गन बरना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तितिर व बटेर पक्षी हे पायदळ शिपायांचे जमाव आहेत. कामदेवाची सेना अद्भुत आहे. पर्वतावरील शिळा हे रथ व पाण्याचे झरे हे नगारे आहेत. चातक हे भाट आहेत. ते बिरुदावली गात आहेत.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मधुकर मुखर भेरि सहनाई।  
त्रिबिध बयारि बसीठीं आई॥  
चतुरंगिनी सेन सँग लीन्हें।  
बिचरत सबहि चुनौती दीन्हें॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भ्रमरांचा गुंजारव दुंदुभी आणि सनई आहेत. शीतल, मंद आणि सुगंधित वारे जणू दूताचे काम करण्यासाठी आले आहेत. अशा प्रकारे चतुरंग सेना बरोबर घेऊन कामदेव जणू सर्वांना आव्हान देत फिरत आहे.॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

लछिमन देखत काम अनीका।  
रहहिं धीर तिन्ह कै जग लीका॥  
एहि कें एक परम बल नारी।  
तेहि तें उबर सुभट सोइ भारी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे लक्ष्मणा, कामदेवाची ही सेना पाहूनही जे निश्चल रहातात. त्यांनाच जगात प्रतिष्ठा मिळते. स्त्रीमध्ये या कामदेवाची मोठी शक्ती आहे. तिच्यापासून जो बचावेल, तोच मोठा योद्धा होय.॥ ६॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

तात तीनि अति प्रबल खल काम क्रोध अरु लोभ।  
मुनि बिग्यान धाम मन करहिं निमिष महुँ छोभ॥ ३८(क)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे बंधो! काम, क्रोध आणि लोभ हे तिन्ही अत्यंत प्रबल व दुष्ट आहेत. ते ज्ञानसंपन्न मुनींचेही मन क्षणात क्षुब्ध करून टाकतात.॥ ३८(क)॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

लोभ कें इच्छा दंभ बल काम कें केवल नारि।  
क्रोध कें परुष बचन बल मुनिबर कहहिं बिचारि॥ ३८(ख)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

लोभाला इच्छा व दंभाचे बळ असते, कामाला केवळ स्त्रीचे बळ असते आणि क्रोधाला कठोर वचनांचे. श्रेष्ठ मुनी विचारपूर्वक असेच सांगतात.’॥ ३८(ख)॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

गुनातीत सचराचर स्वामी।  
राम उमा सब अंतरजामी॥  
कामिन्ह कै दीनता देखाई।  
धीरन्ह कें मन बिरति दृढ़ाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शिव म्हणतात, ‘हे पार्वती, श्रीरामचंद्र हे त्रिगुणातीत, चराचर जगाचे स्वामी आणि सर्वांच्या मनातील जाणणारे आहेत.’ त्यांनी वरील वर्णनातून कामी लोकांची लाचारी दाखवून दिली आणि विवेकी पुरुषांच्या मनातील वैराग्य दृढ केले.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

क्रोध मनोज लोभ मद माया।  
छूटहिं सकल राम कीं दाया॥  
सो नर इंद्रजाल नहिं भूला।  
जा पर होइ सो नट अनुकूला॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

काम, क्रोध, लोभ, मद आणि माया हे सर्व श्रीरामांच्या दयेमुळे सुटतात. ते नटराज भगवंत ज्याच्यावर प्रसन्न होतात, तो मनुष्य मायेमुळे भटकत नाही.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

उमा कहउँ मैं अनुभव अपना।  
सत हरि भजनु जगत सब सपना॥  
पुनि प्रभु गए सरोबर तीरा।  
पंपा नाम सुभग गंभीरा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे उमे, मी तुला आपला अनुभव सांगतो. हरीचे भजनच सत्य आहे आणि हे संपूर्ण जग स्वप्नाप्रमाणे खोटे आहे. नंतर प्रभू श्रीराम पंपा नामक सुंदर आणि अथांग सरोवराकाठी आले.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

संत हृदय जस निर्मल बारी।  
बाँधे घाट मनोहर चारी॥  
जहँ तहँ पिअहिं बिबिध मृग नीरा।  
जनु उदार गृह जाचक भीरा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्या सरोवराचे पाणी संतांच्या हृदयाप्रमाणे निर्मळ होते. त्याला बांधलेले मनोहर सुंदर चार घाट होते. तऱ्हेतऱ्हेचे पशू इकडे तिकडे पाणी पीत होते. जणू उदार दानी पुरुषांच्या घरी याचकांची गर्दी झालेली असावी.॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

पुरइनि सघन ओट जल बेगि न पाइअ मर्म।  
मायाछन्न न देखिऐ जैसें निर्गुन ब्रह्म॥ ३९(क)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

दाट कमल-पत्रांनी झाकलेल्या पाण्याचा लवकर पत्ता लागत नाही, ज्याप्रमाणे मायेने झाकल्यामुळे निर्गुण ब्रह्म दिसत नाही.॥ ३९(क)॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

सुखी मीन सब एकरस अति अगाध जल माहिं।  
जथा धर्मसीलन्ह के दिन सुख संजुत जाहिं॥ ३९(ख)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्या सरोवराच्या अत्यंत अथांग जलामध्ये सर्व मासे सतत एकसमान सुखी रहात होते. ज्याप्रमाणे धर्मशील पुरुषांचे सर्व दिवस सुखात जातात.॥ ३९(ख)॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

बिकसे सरसिज नाना रंगा।  
मधुर मुखर गुंजत बहु भृंगा॥  
बोलत जलकुक्कुट कलहंसा।  
प्रभु बिलोकि जनु करत प्रसंसा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्यात रंगी-बेरंगी कमळे उमललेली होती. पुष्कळ भ्रमर मधुर स्वरांनी गुंजारव करीत होते. पाणकोंबडे व राजहंस बोलत होते, जणू प्रभूंना पाहून ते त्यांची प्रशंसा करीत असावेत.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

चक्रबाक बक खग समुदाई।  
देखत बनइ बरनि नहिं जाई॥  
सुंदर खग गन गिरा सुहाई।  
जात पथिक जनु लेत बोलाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

चक्रवाक, बगळे इत्यादी पक्ष्यांचे समुदाय पहातच रहावे, असे अवर्णनीय वाटत होते. सुंदर पक्ष्यांची किलबिल फार गोड वाटत होती; जणू रस्त्याने जाणाऱ्या वाटसरूंना ते बोलावीत होते.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

ताल समीप मुनिन्ह गृह छाए।  
चहु दिसि कानन बिटप सुहाए॥  
चंपक बकुल कदंब तमाला।  
पाटल पनस परास रसाला॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्या सरोवराजवळ मुनींनी आश्रम बनविले होते. त्याच्या चारी बाजूंना वनातील सुंदर वृक्ष होते. चाफा, बकुळ, कदंब, तमाल,पाटल, फणस, पळस, आम्रवृक्ष इत्यादी॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

नव पल्लव कुसुमित तरु नाना।  
चंचरीक पटली कर गाना॥  
सीतल मंद सुगंध सुभाऊ।  
संतत बहइ मनोहर बाऊ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अनेक प्रकारचे वृक्ष नवनवीन पाने आणि सुगंधित फुलांनी भरलेले होते, त्यांवर भ्रमरांचे समूह गुंजारव करीत होते. तसेच शीतल, मंद, सुगंधित हवा नित्य वाहात होती.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

कुहू कुहू कोकिल धुनि करहीं।  
सुनि रव सरस ध्यान मुनि टरहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कोकिळ ‘कुहू-कुहू’ बोलत होते. त्यांचे मधुर बोल ऐकून मुनींचे ध्यानही भंग पावत होते.॥ ५॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

फल भारन नमि बिटप सब रहे भूमि निअराइ।  
पर उपकारी पुरुष जिमि नवहिं सुसंपति पाइ॥ ४०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

फळांच्या ओझ्यामुळे वृक्ष वाकून जमिनीजवळ येऊन टेकत, ज्याप्रमाणे परोपकारी पुरुष खूप संपत्ती मिळाल्यावरही विनयाने नम्र होतात.॥ ४०॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

देखि राम अति रुचिर तलावा।  
मज्जनु कीन्ह परम सुख पावा॥  
देखी सुंदर तरुबर छाया।  
बैठे अनुज सहित रघुराया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामांनी ते सुंदर सरोवर पाहून स्नान केले. त्यामुळे त्यांना फार समाधान वाटले. एका सुंदर व उत्तम वृक्षाची सावली पाहून श्रीराम लक्ष्मणासह तेथे बसले.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तहँ पुनि सकल देव मुनि आए।  
अस्तुति करि निज धाम सिधाए॥  
बैठे परम प्रसन्न कृपाला।  
कहत अनुज सन कथा रसाला॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मग तेथे सर्व देव व मुनी आले आणि श्रीरामांची स्तुती करून घरी परत गेले. कृपाळू श्रीराम अत्यंत प्रसन्न होऊन लक्ष्मणाला रसाळ कथा सांगत होते.॥ २॥
</details>

## नारद-राम-संवाद


<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

बिरहवंत भगवंतहि देखी।  
नारद मन भा सोच बिसेषी॥  
मोर साप करि अंगीकारा।  
सहत राम नाना दुख भारा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवंतांना विरही अवस्थेत पाहून नारदांना मनातून विशेष दुःख झाले. त्यांनी विचार केला की, माझाच शाप स्वीकारून श्रीराम हे नाना प्रकारची दुःखे सहन करीत आहेत.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

ऐसे प्रभुहि बिलोकउँ जाई।  
पुनि न बनिहि अस अवसरु आई॥  
यह बिचारि नारद कर बीना।  
गए जहाँ प्रभु सुख आसीना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अशा भक्तवत्सल प्रभूंना जाऊन पहावे तरी. पुन्हा अशी संधी येणार नाही.असा विचार करून नारद हातात वीणा घेऊन प्रभू जेथे सुखाने बसले होते, तेथे गेले.॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

गावत राम चरित मृदु बानी।  
प्रेम सहित बहु भाँति बखानी॥  
करत दंडवत लिए उठाई।  
राखे बहुत बार उर लाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ते कोमल वाणीने व मोठॺा प्रेमाने राम-चरित्राचे वर्णन गात जात होते. ते दंडवत करीत आहेत, असे पाहून श्रीरामांनी त्यांना उठवले व हृदयाशी धरले.॥ ५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

स्वागत पूँछि निकट बैठारे।  
लछिमन सादर चरन पखारे॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नंतर त्यांचे स्वागत करून व खुशाली विचारून त्यांना आपल्याजवळ बसवून घेतले. लक्ष्मणाने आदराने त्यांचे चरण धुतले.॥ ६॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

नाना बिधि बिनती करि प्रभु प्रसन्न जियँ जानि।  
नारद बोले बचन तब जोरि सरोरुह पानि॥ ४१॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अनेक प्रकारे प्रभूंची विनवणी करून व ते प्रसन्न आहेत, असे पाहून नारद आपले कर-कमल जोडून म्हणाले,॥ ४१॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनहु उदार सहज रघुनायक।  
सुंदर अगम सुगम बर दायक॥  
देहु एक बर मागउँ स्वामी।  
जद्यपि जानत अंतरजामी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘हे स्वभावाने उदार असलेल्या श्रीरघुनाथा, तुम्ही सुंदर, दुर्लभ व सुखदायक वर देणारे आहात. हे स्वामी, मी एक वर मागतो, तो मला द्या. अंतर्यामी असल्यामुळे तुम्ही सर्व जाणताच.’॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जानहु मुनि तुम्ह मोर सुभाऊ।  
जन सन कबहुँ कि करउँ दुराऊ॥  
कवन बस्तु असि प्रिय मोहि लागी।  
जो मुनिबर न सकहु तुम्ह मागी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीराम म्हणाले, ‘हे मुनी, तुम्ही माझा स्वभाव जाणताच. मी आपल्या भक्तांपासून काही लपवून ठेवतो काय? मला अशी कोणती गोष्ट प्रिय वाटते की, ती हे मुनिश्रेष्ठ, तुम्ही मागू शकणार नाही?॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जन कहुँ कछु अदेय नहिं मोरें।  
अस बिस्वास तजहु जनि भोरें॥  
तब नारद बोले हरषाई।  
अस बर मागउँ करउँ ढिठाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भक्ताला न देण्यासारखे माझ्याकडे काही नाही, हा विश्वास चुकूनही विसरू नका.’ तेव्हा हर्षित होऊन नारद म्हणाले की, ‘मी असा वर मागण्याचे धाडस करीत आहे.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जद्यपि प्रभु के नाम अनेका।  
श्रुति कह अधिक एक तें एका॥  
राम सकल नामन्ह तें अधिका।  
होउ नाथ अघ खग गन बधिका॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जरी प्रभूंची अनेक नावे आहेत आणि ती सर्व एकापेक्षा एक श्रेष्ठ आहेत, असे वेद सांगतात, तरीही हे नाथ, रामनाम हे सर्व नामांहून श्रेष्ठ असावे आणि ते पापरूपी पक्ष्यांच्या समूहासाठी पारध्याप्रमाणे असावे.॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

राका रजनी भगति तव राम नाम सोइ सोम।  
अपर नाम उडगन बिमल बसहुँ भगत उर ब्योम॥ ४२(क)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तुमची भक्ती ही पौर्णिमेची रात्र आहे. आणि तिच्यात ‘राम’ नाम हे पूर्ण चंद्रासारखे बनून इतर सर्व नामे तारागण बनून भक्तांच्या हृदयरूपी निर्मळ आकाशात निवास करोत.’॥ ४२(क)॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

एवमस्तु मुनि सन कहेउ कृपासिंधु रघुनाथ।  
तब नारद मन हरष अति प्रभु पद नायउ माथ॥ ४२(ख)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कृपासागर श्रीरघुनाथांनी मुनींना ‘तथास्तु’ म्हटले. तेव्हा नारद मनापासून आनंदित होऊन प्रभूंच्या चरणी नतमस्तक झाले.॥ ४२(ख)॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अति प्रसन्न रघुनाथहि जानी।  
पुनि नारद बोले मृदु बानी॥  
राम जबहिं प्रेरेउ निज माया।  
मोहेहु मोहि सुनहु रघुराया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरघुनाथ अत्यंत प्रसन्न असलेले पाहून नारद पुन्हा मृदू वाणीने म्हणाले-‘हे श्रीराम, हे रघुनाथ, जेव्हा तुम्ही आपल्या मायेने मला प्रेरित करून मोहित केले होते,॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तब बिबाह मैं चाहउँ कीन्हा।  
प्रभु केहि कारन करै न दीन्हा॥  
सुनु मुनि तोहि कहउँ सहरोसा।  
भजहिं जे मोहि तजि सकल भरोसा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तेव्हा मी विवाह करू इच्छित होतो. हे प्रभू, तुम्ही त्या वेळी मला कोणत्या कारणाने विवाह करू दिला नाहीत?’ प्रभू म्हणाले, ‘हे मुनी, मी तुम्हांला अत्यंत हर्षाने सांगतो की, जे सर्व आशा व विषयविश्वास सोडून फक्त मलाच भजतात.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

करउँ सदा तिन्ह कै रखवारी।  
जिमि बालक राखइ महतारी॥  
गह सिसु बच्छ अनल अहि धाई।  
तहँ राखइ जननी अरगाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्यांचे रक्षण मी, माता जशी बालकाची काळजी घेते, तशी करतो. लहान मूल जेव्हा धावत आग किंवा साप पकडण्यास जाते, तेव्हा आई त्याला हाताने मागे ओढून वाचविते.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

प्रौढ़ भएँ तेहि सुत पर माता।  
प्रीति करइ नहिं पाछिलि बाता॥  
मोरें प्रौढ़ तनय सम ग्यानी।  
बालक सुत सम दास अमानी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मूल शहाणे झाल्यावर माता त्याच्यावर प्रेम तर करते, पण ती पूर्वीची गोष्ट उरत नाही. माता त्याला वाचविण्याची काळजी करीत नाही. तो आपले रक्षण आपण करू शकतो. ज्ञानीजन हे माझे प्रौढ शहाण्या पुत्रासारखे आहेत. तुमच्यासारखा आपल्या बळाची घमेंड न बाळगणारा सेवक हा माझ्या लहान मुलासारखा आहे. ॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जनहि मोर बल निज बल ताही।  
दुहु कहँ काम क्रोध रिपु आही॥  
यह बिचारि पंडित मोहि भजहीं।  
पाएहुँ ग्यान भगति नहिं तजहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

माझ्या सेवकाला फक्त माझ्याच बळाचा आधार असतो. आणि तो ज्ञानी मनुष्य स्वतःच्या बळावर विसंबून असतो. परंतु काम-क्रोधरूपी शत्रू हे तर दोघांनाही आहेत. भक्ताच्या शत्रूला मारण्याची जबाबदारी माझी आहे, कारण तो मला शरण असल्यामुळे माझेच बळ मानतो, परंतु स्वतःचे बळ मानणाऱ्या ज्ञानी मनुष्याची जबाबदारी माझ्यावर नाही. असा विचार करून बुद्धिमान लोक मलाच भजतात. ज्ञान प्राप्त झाल्यावरही ते भक्ती सोडत नाहीत.॥ ५॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

काम क्रोध लोभादि मद प्रबल मोह कै धारि।  
तिन्ह महँ अति दारुन दुखद मायारूपी नारि॥ ४३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

काम, क्रोध, लोभ, मद इत्यादी प्रबळ सेना आहे. यामध्ये मायारूपिणी स्त्री ही अत्यंत दारुण दुःख देणारी आहे.॥ ४३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनु मुनि कह पुरान श्रुति संता।  
मोह बिपिन कहुँ नारि बसंता॥  
जप तप नेम जलाश्रय झारी।  
होइ ग्रीषम सोषइ सब नारी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे मुनि, ऐका. पुराण, वेद व संत असे म्हणतात की, मोहरूपी वनाला फुलविणारा हा वसंत ऋतू आहे. जप, तप, नियमरूपी संपूर्ण जल-स्थानांना स्त्री ही ग्रीष्म ऋतू बनून शोषून घेते.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

काम क्रोध मद मत्सर भेका।  
इन्हहि हरषप्रद बरषा एका॥  
दुर्बासना कुमुद समुदाई।  
तिन्ह कहँ सरद सदा सुखदाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

काम, क्रोध, मद व मत्सर हे बेडूक आहेत. यांना वर्षा-ऋतू बनून हर्ष देणारी स्त्री हीच एकमात्र आहे. वाईट वासना या कुमूदांचे समूह आहेत. त्यांना सदैव सुख देणारी स्त्री ही शरदऋतू आहे.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

धर्म सकल सरसीरुह बृंदा।  
होइ हिम तिन्हहि दहइ सुख मंदा॥  
पुनि ममता जवास बहुताई।  
पलुहइ नारि सिसिर रितु पाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

संपूर्ण धर्म हे कमलांचे ताटवे आहेत. ही विषयजन्य सुख देणारी स्त्री हिम-ऋतू होऊन त्यांना नष्ट करते. मग ममतारूपी तांबडॺा धमाशाचे वन स्त्रीरूपी शिशिर-ऋतू येताच हिरवेगार बनते.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

पाप उलूक निकर सुखकारी।  
नारि निबिड़ रजनी अँधिआरी॥  
बुधि बल सील सत्य सब मीना।  
बनसी सम त्रिय कहहिं प्रबीना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पापरूपी घुबडांच्या समूहांना सुख देणारी स्त्री ही घोर अंधकारमय रात्र आहे. बुद्धी, बल, शील व सत्य हे सर्व मासे आहेत आणि त्यांना फसवून त्यांचा नाश करण्यासाठी स्त्री ही गळासारखी आहे, असे चतुर पुरुष म्हणतात.॥ ४॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

अवगुन मूल सूलप्रद प्रमदा सब दुख खानि।  
ताते कीन्ह निवारन मुनि मैं यह जियँ जानि॥ ४४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तरुण स्त्री ही अवगुणांचे मूळ, पीडा देणारी आणि सर्व दुःखांची खाण आहे. म्हणून हे मुनी, मनात असा विचार करून तुम्हांला विवाह करण्यापासून मी रोखले होते.’॥ ४४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनि रघुपति के बचन सुहाए।  
मुनि तन पुलक नयन भरि आए॥  
कहहु कवन प्रभु कै असि रीती।  
सेवक पर ममता अरु प्रीती॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरघुनाथांचे हे सुंदर बोलणे ऐकून मुनींचे शरीर रोमांचित झाले आणि नेत्र प्रेमाश्रूंनी भरले. ते मनात म्हणू लागले, कोणत्या प्रभूची अशी रीत आहे की, ज्यांचे सेवकावर इतके ममत्व व प्रेम असेल?॥ १॥
</details>

## संतांची लक्षणे


<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जे न भजहिं अस प्रभु भ्रम त्यागी।  
ग्यान रंक नर मंद अभागी॥  
पुनि सादर बोले मुनि नारद।  
सुनहु राम बिग्यान बिसारद॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जे मानव भ्रम सोडून अशा प्रभूंना भजत नाहीत, ते ज्ञानाने कंगाल, दुर्बुद्धीचे आणि दुर्दैवी होत. मग नारद मुनी आदराने म्हणाले, ‘हे सर्वज्ञ श्रीराम, ऐका.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

संतन्ह के लच्छन रघुबीरा।  
कहहु नाथ भव भंजन भीरा॥  
सुनु मुनि संतन्ह के गुन कहऊँ।  
जिन्ह ते मैं उन्ह कें बस रहऊँ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे रघुवीर, हे भव-भयाचा नाश करणारे माझे नाथ, आता कृपा करून संतांची लक्षणे सांगा.’ श्रीराम म्हणाले, ‘हे मुनी ऐक, मी ज्यामुळे त्यांना वश असतो, ते संतांचे गुण तुला सांगतो.॥३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

षट बिकार जित अनघ अकामा।  
अचल अकिंचन सुचि सुखधामा॥  
अमित बोध अनीह मितभोगी।  
सत्यसार कबि कोबिद जोगी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ते संत हे काम-क्रोधादी सहा विकारांना जिंकतात, ते पापरहित, कामनारहित, निश्चल, सर्वत्यागी, आतून-बाहेरून पवित्र सुखाचे धाम, असीम ज्ञानवान, इच्छारहित, मिताहारी, सत्यनिष्ठ, कवी, विद्वान, योगी,॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सावधान मानद मदहीना।  
धीर धर्म गति परम प्रबीना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सावध, दुसऱ्यांना मान देणारे, अभिमानरहित, धैर्यवान, धर्माचे ज्ञान आणि आचरण यांमध्ये अत्यंत निपुण,॥ ५॥
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

गुनागार संसार दुख रहित बिगत संदेह।  
तजि मम चरन सरोज प्रिय तिन्ह कहुँ देह न गेह॥ ४५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

गुणांचे माहेर, सांसारिक दुःखांनी रहित आणि संशयापासून पूर्णतः मुक्त असतात. माझे चरण-कमल सोडून त्यांना घर, किंबहुना देहसुद्धा प्रिय नसतो.॥ ४५॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

निज गुन श्रवन सुनत सकुचाहीं।  
पर गुन सुनत अधिक हरषाहीं॥  
सम सीतल नहिं त्यागहिं नीती।  
सरल सुभाउ सबहि सन प्रीती॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आपल्या कानांनी आपले गुण ऐकताना ते ओशाळतात, दुसऱ्यांचे गुण ऐकताना त्यांना फार आनंद वाटतो. सम व शीतल असतात, न्याय कधीही सोडत नाहीत. सरळ स्वभावाचे असतात आणि सर्वांशी प्रेम बाळगतात.॥ १॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जप तप ब्रत दम संजम नेमा।  
गुरु गोबिंद बिप्र पद प्रेमा॥  
श्रद्धा छमा मयत्री दाया।  
मुदिता मम पद प्रीति अमाया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ते जप, तप, व्रत, दम, संयम आणि नियम यांमध्ये मग्न असतात.गुरू, गोविंद व ब्राह्मणांच्या चरणी त्यांचे प्रेम असते. तसेच त्यांच्या ठिकाणी श्रद्धा, क्षमा, मैत्री, दया, प्रसन्नता व माझ्या चरणी निष्कपट प्रेम असते.॥ २॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

बिरति बिबेक बिनय बिग्याना।  
बोध जथारथ बेद पुराना॥  
दंभ मान मद करहिं न काऊ।  
भूलि न देहिं कुमारग पाऊ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तसेच वैराग्य, विवेक, विनय, परमात्म्याच्या तत्त्वाचे ज्ञान आणि वेद-पुराणांचे यथार्थ ज्ञान त्यांना असते. ते कधीही दंभ, अभिमान व मद बाळगत नाहीत. आणि चुकूनही वाईट मार्गावर त्यांचे पाऊल पडत नाही.॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूल (चौपाई)</summary>

गावहिं सुनहिं सदा मम लीला।  
हेतु रहित परहित रत सीला॥  
मुनि सुनु साधुन्ह के गुन जेते।  
कहि न सकहिं सारद श्रुति तेते॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नेहमी ते माझ्या लीला गातात व ऐकतात आणि अकारण दुसऱ्यांच्या कल्याणात तत्पर असतात. हे मुनी, ऐक. संतांच्या अंगी इतके गुण असतात की, त्यांचे वर्णन सरस्वती किंवा वेदही करू शकत नाहीत.॥ ४॥
</details>

### छंद


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

कहि सक न सारद सेष नारद सुनत पद पंकज गहे।  
अस दीनबंधु कृपाल अपने भगत गुन निज मुख कहे॥  
सिरु नाइ बारहिं बार चरनन्हि ब्रह्मपुर नारद गए।  
ते धन्य तुलसीदास आस बिहाइ जे हरि रंग रँए॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शेष व शारदाही संतांचे गुण वर्णन करू शकत नाहीत.’ हे ऐकताच नारदांनी श्रीरामांचे चरण-कमल धरले. दीनबंधू कृपाळू रामांनी अशा प्रकारे आपल्या मुखाने आपल्या भक्तांचे गुण सांगितले. तेव्हा नारद वारंवार नमस्कार करून ब्रह्मलोकी गेले. तुलसीदास म्हणतात की, सर्व आशा सोडून जे श्रीहरिचरणी रंगतात, ते धन्य होत.
</details>

### दोहा


<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

रावनारि जसु पावन गावहिं सुनहिं जे लोग।  
राम भगति दृढ़ पावहिं बिनु बिराग जप जोग॥ ४६(क)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जे लोक श्रीराम यांचे पवित्र यश गातील व ऐकतील, ते वैराग्य, जप आणि योग यांच्या विनासुद्धा दृढ भक्ती प्राप्त करतील.॥ ४६(क)॥
</details>

<details><summary>मूल (दोहा)</summary>

दीप सिखा सम जुबति तन मन जनि होसि पतंग।  
भजहि राम तजि काम मद करहि सदा सतसंग॥ ४६(ख)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

युवतीचे शरीर हे दिव्याच्या ज्योतीसारखे आहे. हे मना, तू त्यावर झेपावणारा पतंग बनू नकोस. काम आणि मद सोडून श्रीरामांचे भजन व सदा सत्संग कर.॥ ४६(ख)॥
</details>

## मासपारायण, बाविसावा विश्राम


<details><summary>मूलम् (समाप्तिः)</summary>

इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने तृतीयः सोपानः समाप्तः।  
कलियुगाच्या संपूर्ण पापांचा विध्वंस करणाऱ्या श्रीरामचरितमानसाचा हा तिसरा सोपान समाप्त झाला.  
(अरण्यकाण्ड समाप्त)
</details>

<details><summary>Misc Detail</summary>

॥ श्रीजानकीवल्लभो विजयते॥  
श्रीरामचरितमानस (चतुर्थ सोपान)
</details>
